# Full source (part)

```text
kilangpan thei lai hi. Tua pen thudang hang hilo aa, mitam
in thei nailo ahihman ahi hi. (tam in hong san zawhloh sim,
lungkiat pahpah ding hi peuhmahlo hi.)
19. Tuitak ciauciau in zongh sawtsawt leh suangtum
nangawn ne zo hi.
20. Tuni aa zawh theih ding na khat peuh pen zingciang
adingin siit (koih) kha kei-in.
21. Khialhpah luan se sangin nihvei dot ding (dot kikkik
ding) hoihzaw hi.


Ciaptehhuai bek hiloin, zuih theihte zuih pah ding zongh
ahi hi.


                    Ngaihsutna zatui


- Ngaihsun khollopi aa kampau pen, ngimna mel neilo aa
thal mawk lotlot galtai ding pa tawh kibang hi.

                                                           189

- Zi hoih na muhna dingin, numei hoih zong masa kei-inla,
Pasal hoih hi masa hi. Pasal hoih na ngahna dingin, numei
hoih hi masa-in.
- Kamphatna tawh a lawhcing kha mi om sam aa, ahi
zongin, a tamzaw pen hanciamna tawh lawhcing uhin,
sawtvei khomzaw thei lai uhhi.
- Numei pil in koici it siam aa, bangci ngaihbawl ding cih
thei uhin, a pilzaw laite in, kuateng it aa kuateng ngai ding
cih zongh thei beh uhhi.
- Na nuntakna sungah thupha in mun a ngah theihna
dingin, thusia teng hemkhia masa-in.
- Mite in hong muhloh laitak aa na omzia pen, na hihna
taktak ahi hi.
- Muh kholhna neilote pen mittaw mah hi lel uhhi.
- Dam sawt ding kiut tek aa, ahi zongin, kua mah a tek ding
kiutlo hi.
- A hun zui-in, kum kitam toto aa, a thu zui-in kipicing toto
hi.
- Laisim thei napi, laibu hoih a sim ngeilote pen, laisim
theilo aa lai a sim ngeilote tawh, lai a simlo tuaktuak ahih
man un, akibang hi lel uhhi.
- Paulap haute, hih theih ding hau khollo uhhi.
- A khialhna, mawhsakna gen theih ding a om khollote pen,
sepna lian taktak mel a neih nailoh man hi kha thei hi.
- A mi na muhdah manin, a thu nial kei-in la, a thu na nial
manin, a mi muhdah kha kei-in.

                                                             190

- Mailam manawhin pai hamtang ding na hih ciang, na
mailam hun ding geel kholhna nei in.
- Na theih peuhpeuh gen pahpah kei-in la, na gen
peuhpeuh thei tel mahmahin.
- Khialh ding lau aa bangmah kipan ngamloin na om pen,
na khialh masak penpen hipah hi.
- Gensiatna lel khawng na zaakdah leh, gensiat tak lai mah
nahi hi.
- Hai lam kitheihna in pilna nam khat hi. Theihloh lam
kitheihna in, theihna nam khat ahi hi.
- Sawm khia limlim phawtin, na lawhcing kei zong, pil tuam
ding hiteh.
- kipiakhiatna dingin, mi thupi hih masak kullo aa, mi thupi
hihna dingin, kipawlkhiat masak kul hi.
- Tampi theihna bek pen pilna hilo aa, theih sunsun
zatsiamna zongh pilna mah ahi hi.
- Hun pen, a khonkhongin, I ngah hi aa, ahi zongin,
manpha hi. Neih theih hilo aa, I zang thei bek hi. Kep theih
hilo aa, I zeek theih bek hi. Khatvei I mansuah pen,
khantawn a mansuah I hi pah hi.
- Thei in, na theih kei leh, a theite gen hoih takin ngai in, a
theite gelh hoih takin sim in.
- Laisim ngeilote pen, innpua pah pialkhia ngeilo, khuadak
ngeilote tawh kibang uhhi.
- Tuzawh kum pawlkhat khitciang, nasep sate na kisik
sangin, na sep khakloh na kisik tamzaw thei ding hi.

                                                            191

- Limlang pen, mittawte adingin, a manphatna a omloh
mah bangin, laibu zongh, mihaite adingin, a manphatna
omlo hi. by Chanakya
- Lai lam a kinlo, minam/gam pen kiam suk lam a manawh
minam/gam ahi hi. By Johann Wolfgang von Goethe was a
German writer and politician.
- Theihna bek pen phazolo n I zat khiat kul hi. Utna bek pen
phazoloin, I sepkhiat kul hi.


        Limtang (video) en dingin, mi tampitakin a etna
        hallpi (cinema) ah pai uhhi. Tua ciangin, a limtang
        lak dingte in laklo uh aa, “tuni limtang nong et ding
        uh pen, screen tungah lakloin, a tangthu-in lai aa na
        sim ciat vo” ci-in laibu khat tek khawm hi ci.
        Limtang en ding aa a paite lungkim dingin na um
hiam?
        Mi tampitakin tua limtang en nuamin sum na-
        ngawn pia ahih hangin, tua limtang ii tangthu pen a
        lai in sim ding ci leh, sum pia in en ding cih tahdah,
        a mawkna-in zongh a sim nuamlo pen tamzaw kha
        lai ding hi.
        Laibu bawlte ii haksatpina khatin mipite laisim
        nuam a tamloh mahmah ahi hi. ☺

                                                     192

                           Lapau


 (Lapau pen hih a nuai aa bangte hi-aa, lakam pen lamal
                  lak aa kihelte ahi hi.)


1/10. COPE BANZAAL


Khimkhuabang zing Zogam lei ah
Ei di'n Sian hawm zingni hong taang
Simlei itna zatam lai ah
Cope hong itna lian lua ngiat sa'ng
      Gualtawh tanbang I kim thihna
      Zolai hong guan Cope banzaal hi
      Sianmang Zeisu mel I muhna
      Ciin a pha bel Cope banzaal hi
Lambang paaklo kuata om diam
Lungtup tuibang tunna hi ae
Zomi Zota'n I ngilh thei diam
Sinlung kikhat lawngkhat ni ae
      Hongkai gawmtuah Cope Topa hi
      Hong kiit sa Cope Topa hi


Asuut: TP Thawnpu

                                      193

2/10. KA TUUNNU


Sim leitung ah ka it ngaih pen
Hong deihsak bel hong it ngai pen
Mimbang pianna sen Tuunnu hi...


Sinlung' thuakna hong theihsiam pen
Lunglauna teng meibang thengsak
Zaitha sanna ka tuunnu hi


Sim leitung ah a ngaihbang pen
Tumbang guai in teek mah zong leh
Pakbang etlawm ka Tuunnu hi


Sim leitung ah ngaih pen khuum pen
Itna tong tawh bawi aw, tawng aw
Ci'n hong sam den ka Tuunnu hi.


Asuut: Thang P. Thawn

                                                     194

3/10. HONG IT KA ZUA


Theibang sen lai, zua' lim nuam sa'ng
Lungkham theilo kiilbang khangkhia
Lenpih gual tawh tanbang kim na'ng
Siansin thugil anbang hong muam..
      Lungmawl vontawi vabang pil na'ng
      Siambang sin ding lambang hong pi
      Kisam sesum theihloh vanglaa
      sak leh khang ah lambang va zong...
             Momno vontawi mubang ngaih man
             Sinkham lungkham gentheih nat tuak
             ka lungngaih ciang Zua aw nang' din
             Sian mun mimbang hong thuumsak ing...
      Sian in lumbang hong sungh henla
      Sinlungnuam in khankum sawt in
      Na vondeih in nong itna hai
      Ningbang hong leh nuam ing Zua aw...


Asuut: TP Thawnpu

                                                   195

4/10. ZUAPA ITNA


Zuapa itna'n khentuam neilo
Hoih man genloh tuisik bekin
Mimbang kapian hong theih ciil in
Hong itna lian Mabang pan maw...


      Zuapa itna'n zu ham ci lo
      Zingni suah sial vai lo kuan in
      Gilkial dangtak gimpi tawlpi'n
      Kei' di'n tukawl paakbang tawi maw...


             Zuapa itna'n pham nat sial lo
             Tongsan theihloh singta gam ah
             Zing leh nitak, zu ham nuai ah
             Kei' di'n sesum lambang zong maw...


      Zuapa itna'n gim tawl omlo
      lungdeih thaikawi vontawi aa di'n
      Nat leh sat thuak haksat tuak in
      Cintuiguh kang liang in sem maw...
Zuapa itna'n muanlah omlo

                                                 196

Thaikawi, von leh limbelh zuapa
Lailung khaubang hual in muang naaBangkua itna
phuhbang kho maw...


      Zuapa itna'n lampial pihlo
      Sinthu dik tawh nunzia lamlak
      Etteh pha bel gamtat in lak
      Vontawi nunzia lambang sial maw...


Zuapa itna'n tel zawh baihlo
Nuntak thugui lambang lak ae
Khangcing sem leng tel nuam sem ae
Zuapa mah in thei siam ei maw...


Asuut: TP Thawnpu

                                            197

5/10. GAM VANGLA PAN VONTAWI AWNEM


Mubang kong ngaih Tuun leh zua aw
Zo len tangbang na dam nam aw
Von' tongdamno na sang ve aw...
      Mataw Tuun aw lungzuang ei maw
      Lenna vangla, la si ae maw
      Saulim gambang dai si'n cia maw....
Siansiam vondeih na tawi buang aa
Phui guabang dawn, dawnsuang ding aa
Sawlbang hei aw lai ah na sa'ng
      Heh veilo aw, Tuun Zua aw ae
      Na vondeih in hanlungciam ae
      Sian in lumbang sung ding hi ae...
Honuam siam leng singlung tai ding
Hinkum nuam in khankum sawt ding
Dawnbang tuah ding haibang ngak la'ng


Asuut: Thang P. Thawn

                                          198

6/10. NISIM NUNZIA


Phalvak buh-al hong khuang ngeungeu
Ansu kihkih, tui tawi keih keih
An hawp lualua bawm pua kheukheu
Vailo zuan in pai suk leihleih


Tungsunni in hong el vengvang
Tukawl tawi in lokho kehkeh
Zu va beng in kutsan vengvang
Ankung khang leh nuam lua tehteh


keel an khop in ciah to kengkeng
Huihkhi hong laang din khawl dingdeng
Vaimim ciim khing sasak lengleng
Kisil sitset uum pah tingteng


Khuamial hanhan kha' taang ciai ciai
It leh ngaih tawh khawl khawm liai liai


Asuut: TP Thawnpu

                                          199

         7/10. BANGZAH ETLAWM ZOGAM


Galkhua don leng, mim na dikdial
Paak zatam te palhkhia zihziah
Kuivum zem in muikai zilzial
gunkuam lummei kisung mihmiah
      Huihkhi damvot honglang hiauhiau
      Singkung lopa dum eng silsial
      Pengpelep te hong khuang ciauciau
      Zokhuva te tuang khawm hiilhial
Zolengthe zongh hong khuang ciaiciai
Biakinn dim in tukhawm diimdiam
Sian min phatna ki-awi ziaiziai
Nop leh dah ciang' khawlkhawm dimdiam


It leh ngaih te khawlnga Zogam
Bangzah in etlawm pianna Zogam


Asuut: TP Thawnpu

                                        200

                  8/10. KIPHATSAK PIH


Mi kimkhat te'n
pilna huahna
beh leh phung te
kiphatsak pih
      kei ka hih leh
      vaphual limlak
      thuman citak
      kiphatsak pih
                mi kimkhat te'n
                US, Dollar
                Mangpau Gamdang
                kiphat sakpih
                       Kei ka hih leh
                       Zogam Zomi
                       Zolai Zopau
                       Kiphatsak pih


Asuut: Zogam Paupu

                                       201

9/10. VANG NGAIH PEN


Laikhun tung pan khangtheilawh ciang
Lailung geel pat nang mah na hi
Laikhun tung pan maimit singciang
Lailung geel tawp nang mah na hi


Na sakmel lawm melmuh bek zongh
Kei di'n lungdam lungtaina lian
Gual di'n sialbang nalianlo zong
Kei di'n zanghui saibang limlian


Sim leitungah nang bang ka ngaih
Ka ngaih vangvang pian a om diam
Sim leitung ah kei bang hong ngai
Hong ngai vangvang pian a om diam


Lia nang mah bek kei lunggulh pen
Sunsawt lungngaih vang ngaih penpen


Asuut: TP Thawnpu

                                                 202

10/10. To.... Ka lawm


Kum khua kiveivei mah zongh leh
Heina peuh ah sinlai phawng den
      Kasap hun in tong kong kup ciang
      Sinlung kong hong, banzaal nong len
Lungdeih sunmang lungtup tun na'ng
Sinlung hianglo nong kop pih den
      Sinlung mang in lailung zuan ciang
      Lam khat peuh tawh vabang nong leng
Sepkhialh bawlkhialh ka neih hun ciang
Lambang nong lak ka khialhna teng
      I lam khop sa itna kip teng
      Ciik tak suut khia, suut khia nuam la'ng
Itluat lawm aw na phawk nam aw
kei ading in bangzah na lian


Asuut: TP Thawnpu

                                                    201

                           Ngai

Zopau (Khiatna             Synonyms
kibang/kinai –
                           It, Hoihsa, Deih, Paakta,
kammal kibanglo)
                           Zahtak, Ngaihbangsa
                           Antonyms
Vau
Synonyms                   Hua, Siasa (Hoihsalo),
                           Mudah, Deihlo,
Taw'ng, Phin, Do,          Paaktaklo, Zahtaklo,
Hehssak, Galbawl,          Ngailo, Ngaihbangsalo,
Dembawl, Sinso sak,        Ensan
Langpan, El, Elbawl
                           _____
Antonyms
                           Citak
Pawlbawl, Kilem, Kipawl,
Zawn, Kithutuak,           Synonyms
Kithukim                   Kuhkal, Hanciam, Hahkat
_____                      Antonyms
Dik                        Zulh, Zulhtat, Thadah
Synonyms                   _____
Thudik, Thunem,
                           Mehthuk
Thunuam, Thukhual,
Lungduai, Lungsau,         Synonyms
Picing, Cingh, Gi (Migi)
                           Methua, Fazan, Piadi,
Antonyms                   Bokboon

Gilo (Diklo), Sintom,      Antonyms
Lungtom, Ngongtat,
                           Mehkha
Lauhuai, Gamhtat
                           _____
_____

                                               202

Zasan                   Tua
Synonyms                Synonyms
Kawlsing, Maza, Malta   Tu, Zia
Antonyms
                        Antonyms
Cikhum
                        Hih
_____
                        _____
Mate
                        Den ciang
Synonyms
                        Synonyms
Mataw, I zaw, Nacina,
                        Zoteh, Zociang, Dan
Nacihia
                        ciang, An ciang, Denteh,
_____                   Dentakteh
Mangpha                 Antonyms
Synonyms                Tun, Tulaitak, Tumahmah
Mangfa                  _____
Antonyms                Gen
Mangsia                 Synonyms
_____                   Soi, Ngen, Son
Ciah                    Antonyms
Synonyms                Dai, Paulo, Hamlo, Genlo,
                        Ngenlo, Sonlo, Soilo
Kal, Cia
                        _____
Antonyms
Pai, Pei
_____

                                                       203

Mahmah                      Zopau
Synonyms                    Synonyms
Mamah, Cip, Lua, Lei,       Zoham, Zokam
naak
                            (Ham suo, Kamtam kei
_____                       oo, Pau kei oo)
Mengmeng                    _____
Synonyms                    Hivak
Memeng, Vaseuh,             Synonyms
Kinawh, Manlang, Saisai,
                            Hi-inteh, Hivaa, Hitaw,
Kin
                            Himahvak, Himavaa,
Antonyms                    Himataw, Himahinteh
Ziakai, Damdam,
Duakduak, Daldal
                            Laigelh
_____
                            Synonyms
Hehpihna
                            Lai-at, laikui, laisuai,
Synonyms                    laikhen
Hehsuahna, Hehsuakna        (A hunzui-in kammal zat
                            kikhel aa a mun leh a
_____
                            thuzui-in kizangh
Bang ae                     kawikawi hi.)
Synonyms                    Gtn. Computer khen,
                            laigelh, lai-atpipa, cbd…
Ai ze, Aici ze, Bangci ae
                            _____
_____

                                       204

Uiphuk          Adang tampitak om lai ahi
                hi. Zomite in zongh
Synonyms
                namdangte bangmah aa,
Ukeng, Ulol     kammal kibanglo khiatna
                kibang/khiatna kinai cih a
_____
                nei lua Ihi hi.
Tu
                Tua ahih manin, pau leh
Synonyms        ham, awsuah awkaih
                tawm kilamdanna hang
Khung, To
                tawh, kituam ngaihsut,
Antonym         kidang bawl khak ding hi
                peuhmahlo ahi hi.
Ding
                “Zopau khat bek om” cih
_____
                thulu, hih laibu sung aa
Siang           pen,    pelloin   nasimh
                masak ding ka lunggulh
Synonyms
                uhhi.
Sieng, Thiang
                Hih laibu pen, laksim
Antonyms        sangin, abaanbaan aa
                dalkhat     khit   dalkhat,
Nin
                thulu khat khit thulu khat,
_____           sim lehang, thu leh late
                kitel theizaw ding ahi hi.
                Laibu       ii    deihnate
                kilangkhiazaw ding ahi hi.
                Lungdam          mahmah

                                                            205


       [Ciamnuih] Cimphawng Zolai sin kawm


(1) US kumpi pa'n ah
"Ko US te khapi tung ah kah masapen"
a cih vial aa leh
Myanmar kumpi pa'n ah
"Ko ni tung ah kah ding"
cikik giap.
US kumpi pa'n ah
"A cih zuazen, ni tung ah hileh a sa lua sam ke"
Myanmar kumpi pa:
"Ko maw, khualmial ciang, ni a satloh laitak aa pai ding"
ci-in dawngkik hi.
Note: Kumpi pa'n (kampau), Kumpi pa in (laipau)


(2) Papi khatin, a tapa kiang, na sam na meet aa leh I
mawtaw hong zanghsak pan ding ci. Tua ciang aa a tapa in,
"pa aw, Moses te, Abraham te leh Topa Zeisu na-ngawn in
zongh a sam uh a sausak lel vevua" a cihkik aa leh, a pa'n
ah, "hi mah ei, a mau zongh mawtaw zangh ngei kei uhin,
nang zongh zangh nawn kei pah oo" cikik ziau hi.
Note: Laigual patna ah laimal golin gelh ding. "Papi", "Tua
ciang" leh min malgawm patnate ah "Moses, Abraham,
Zeisu", tua pan, Pasian ii hihna leh neihna tawh kizom

                                                        206

limlim zongh a golin gelh hamtang ding. "Topa" Gtn.
"Lawm aw, Pasian in a Mah a ummi te thupha pia hi."
(Lawm, Pasian, Mah), “te” midang/nadang a tam genna ah
“uh” cih in zui ding. A sam uh a sausak lel vevua…


(3) Pasian adingin, ni 1 pen, mihingte adingin kum 300
bang hici. Pasian adingin pek khat pen mihingte ading aa
then 300 bang hici.
Tua ciang aa mikhat in Pasian kiang ah "Pasian aw, na pek
khat bekbek hong pia ziau ve" a cihleh, Pasian in zongh "ni
khat bekbek na ngak pak oo leh" cikik hi. (Kum 300 na
ngakin a cihna)
Note: "in" zatna mun pen, a sem a bawl, a pau, ahih (mi
ahihlohhang’ na khat peuhpeuh/subject) cihte ahih leh "in"
pen a tuamin kigelh aa, tualo ciang "in" pen a mai aa te
tawh kimat hi. Vowel 2 kimat ding ahih aa leh (-) a kikal ah
kizangh hi.
Gtn. Laisiangtho in eite adingin hong gen zo hi.


(4) Kikhopna khat ah, mikhat in hunpi kipat sim, tui hai
khat ta dawn masa den hi. Tua ciang aa a lawmte in "nipini
sim hici den veteh aw" acih vua leh, "sivuan pa'n ah na
ihmut ding sim, tui hai khat ta dawnin hong ci ahih ciang
aa hi ae" cikik hithiat hi.
Note: ong (kampau), hong (laipau)

                                                          207

(5) Papi khat in a zikiang ah, “i veng aa zukhamkhampa
kiman ci” acih leh, a zi in "ka upmawh mah hi" cikik. A
pasal: "Banghang aa ummawh nahia?" A zi: "zu a khamsim
kitom den mawk hiven". I inn nung aa khualzinpa zongh
hong tung kikta. A zi in "ka upmawh mah hi" kikik leuleu. A
pasal: "Banghangin ummawh nahia?" A zi: "a zi phawk
mahmah ding cih ka theihsa hiven" Khat khit khat, a gen
bangbang, ka upmawh mah hi vive cikik den ahih ciang aa,
a pasal in, "i inn nung aa sakolno van ah leng" a cihleh, a zi
in, "ka upmawh mah hi" ci veve. Tua ciang aa, a pasal in a zi
samin "hiah, en oo, ka upmawh mah hi na cih sakolno pen
van ah leng kei lua ei, lopa ne in buai mahmah ei" ci-in a lu
kieu suk. Tua ciang aa, a zi in "ka upmawh mah hi" ci
leuleu. A pasal: "tua na, bang ahia na upmawh" a cihleh, a
zi in, "khatvei teiteiciang, tua dan aa kalu hong kieu ding
cih ka upmawh mah hi" cikik hi.
Note: "Papi", "ummawh", "upmawh", "pasal", "teitei",
"sakol",       "khualzinpa",      "zukhamkhampa"-
noun/van/kammal khat word/malgawm khat


(6) Naupang khat awng baba-in thungen, "Topa aw,
mehlim hong pia oo. Topa aw, a pua lam ah tukpeng hong
kimawlsak oo" a ci-in, a u in, "banghang awng baba na hia,
Pasian a bil-ngonglopi" a cihleh, a nau in "Pasian a
bilngongloh hang' I pi a bilngong hiven" cikik hi.
Note: Naupang (word 1, malgawm 1), baba-in (malgawm 1,
"-" zangh; awsuah 2, vowel kizom)

                                                         208

(7) Mikanggam, ansai khat ah, lawmta nih saitu, khatpa bel
English pau siam, a khatpa bel Zopau bek siam.
Saingakte'n English pau siam phalo pa kiangah dong masa.
Tua pa'n "Yes" leh "No" bek thei.
Anne ding ahilo, nasep zongh cih zongh om thei ahih ciang
aa, "Anne ding aa hong pai maw?" ci aa a dot leh,
"ken yes leh no bek thei, koi ka zangh masazaw tam" ci-in, a
ngaihsut khitciang "No" ci.
Tua ciang aa, a lawm English pau siam pen dong leuleu.
Tua pa'n "yes" ci-in, tua pa bek an kipia, "no" a ci pa'n nek
ding ngahlo.
Tua ciang aa, ka lawmpa'n yes a cihleh ngah ahih ciang ken
zongh yes cita ding ci-in ngaihsun.
Saingakpa'n dong leuleu. "an nelo taktak ding maw" ci-in,
lawm'an "yes" ci suk pah lian dan aive.
Note: "Zopau, English pau". Namdang lai limlim tawh
Zolai I kop ciang, tua namdang lai pen a hibangbangin a
tuam vivel aa gelhin Zolai tawh matlo, gawmlo ding. Gtn.
Zomite, Sente pen Zomite, Chinese te cih ding ahi hi.


(8) Tangval khat in, nungak khat zuizui ahih ciang aa
Nungaknu'n: zudawn maw?
Tangvalpa'n: dawnlo.
Nungaknu: zatep maw?
Tangvalpa: teplo

                                                      209

Nungaknu: numei lam na pui hia? sum kikhap khawng, a
hilolo na uuk hia?
Tangvalpa: numei zongh nang bek, kikhap khawng
hoihlopi, uuklo.
Nungaknu: tua leh nang a hoihlo khat zongh hihlo dan maw
leh?
Tangvalpa: 1 bek hi.
Nungaknu: tua pen bang?
Tangvalpa: zuaukhem thei bek.
(zudawnlo, zateplo a cihte zongh a khemna vive)
Note: "lo" cih pen, a mai aa lai malgawm tawh kimat den
ding.


(9) Nipini zingsang khat, a nu'n a tapa phongphongin
"thota oo, kikhop pai hun mahmah ta ei, lap kei ni cei" a
cihleh, a tapa in "kei kikhawm nuam nawng keng" cikik hi.
Tua ciang aa a nu'n ah "bangbangin maw?" ci. A tapa'n,
"biakinn ah kei hong kideihlohpi, ken zongh a mau ngai
tuan khang" a cihkik aa leh, a nu'n "nang a pastor penpen
na pai kei taakin" ci'n phong teitei hi.
Note: "kik" cih laimal pen, a mai aa laimal tawh kimat den
ding. “zaw” theizaw/baihzaw, “ciang” tua hun ciang, kong
paiciang. 1, 2, 3 cihte tawh bel matloh dingin hoihzaw hi.

                                                    210

(10) Tuipeek pen cidamna dingin hoihmahmah hi.
Cidamna ding ahih naak aa leh I sih lawh zongin tuipeek
kisin ding himailo dia :D


                      Cartoons

                                      211

               Maan manpha pawlkhat




Rev. J.H. Cope topa' minkuih

212

213

214

215

216

217

218

219

                                                   220

              Sources leh References


Sources (dotte):

  -   Lia Niang Theih Kim –Kimnu (Momno journal
      editor)
  -   Pu Lang Suan Thawn (Zolai Revival thu vaihawm)
  -   Pu Lian Khen Pau (Executive Secretary –ZCLS)
  -   Pu Pau Pian Thang - Paul Thang (BD, ThM, ThD –
      Candidate)
  -   Pu Thang Sian Kham –Sia Khampeek (Tongsan pu)
  -   Rev. G.K. Nang via Pu Vung Lian Mang (ZOLUS co-
      founder)
  -   Rev. Job. Nang Khaw Thawng (Sia. Job Thawngno)
  -   Rev. Zam King Mang (President , Zomi Association
      USA –ZAUS)
  -   Tg. Cing Sian Dal (Apps developer)
  -   Tg. Khen Solomon –Lethil (Web, app developer)
  -   Tg. Sian Nun Siam –Siambawi (Zingsol journal
      editor)


      Kipsakna dingin, mailgroups tampite leh facebook
      groups tampite ah dotna tampi kibawl kawikawi aa
      theihsa/kansa thute tawh a kituak/kibat kipsakin
      kigelhkhia ahi hi. Maan tuamtuamte leh thu
      pawlkhat pen sources leh references sungah
      kiguanglo om ahi hi.

                                                   221

    References (Etkaakte):

-   About Us, UNESCO website, www.unesco.org
-   About              Us,            ZIV         blog,
    www.zokambible.wordpress.com (domain zanglo
    uhhi.)
-   About       Us,     Zolai      Dictionary   website
    (www.zodictionary.com)
-   British Library website, www.bl.uk
-   Cope 98 Celebration, Oct-Nov 2008 Tedim ah Sia.
    Gin Sian Pau ii thugenna, 1 Nov 2008 Nitaklam
-   Cope Topa Phawkna Laisiangtho Amawkna in
    Kihawmkhia,      Sian     Pau,    Tongsan   Website
    (www.tongsan.org) pan, 29 May 2013
-   Cope topa’ melmuh – Tedim Thukizakna laibu, ZCLS
-   Endangered        languages      Project   website,
    www.endangeredlanguages.com
-   Ethnologue (a mau lai malgawm bang dandan ahi
    hi.),   Languages      of   the     World  website,
    www.ethnologue.com
-   Ethnologue (a mau lai malgawm bang dandan ahi
    hi.): Languages of the World, 17th 2013 Edition by
    Lewis, M. Paul, Gary F. Simons and Charles D.
    Fennig, Published by SIL International, Dallas,
    Texas, USA
-   Hisotory of Pau Cin Hau’s Siangsawn Pasian
    Religious Sect, Siangsawn Model Village, 10 Feb
    2013 (Sunday)
-   https://groups.yahoo.com pan Zomi (Zonet) Group
    Description
-   India ah Zomi Language & Literature Society
    Kiphuan, Info & Pub. Dept. –ZOLLS, Zogam Online

                                                   222

    Website (www.zogamonline.com) pan, Sunday 29
    April 2012
-   KHAM TUNG GAM A PASIAN THU LUT ZIA
    TAWM KHAT (Beginning of Christianity in Mizoram
    and Chin Hills), Rev. G.K. Nang
-   Khamtung ah Lai le Sang I neih hun, Luan Za Cing,
    Sukte Chronicle IX, Laimai. 35-38
-   “Khamtunggam Tangthu le kiukna thu”, Kam Khua
    Mang Pu, Sukte Chronicle III Laimai. 19-20
-   Lailam thugenna, Singapore, Min Ko Naing,
    YouTube (www.youtube.com) ah Aung Zaw Min’
    channel, 23 Jan 2013
-   Laisiangtho khat, labu khat, Rev. G.K.Nang, Zomi
    Human Rights Education Forum ah, 15 May 2010
-   Lei Vui Pan In, 2005
-   Linguistic Society of America - LSA        website,
    www.linguisticsociety.org leh www.ogmios.org
-   Lungdamna Aw lom 6, Hawm 2, Feb 1981, laimai 1
    leh 4
-   Lungdamna Aw, Vo. XIV, No.4, July-Aug. 1990,
    laimai 33-36
-   Lungdamna Aw, Vol. XV, No. 8, Aug. 1991, laimai 7-
    12
-   Lungdamna Aw, Vol. XV, No.7, July 1991, laimai 12-
    18
-   Moreh resolution leh a gahsuah, Paite Literature
    Society     –PLS,      Zogam     Online    Website
    (www.zogamonline.com) pan, 29 June 2013 (simni)
-   Paite Literature Society Nasep Tangpi 2008-2012,
    Pau Za Gin - Tonsing (Secretary, Paite Laipau
    Siapawl), Zogam Website (www.zogam.com) pan,
    Saturday, 07 April 2012

                                                   223

-   Proposal to Encode the Pau Cin Hau Alphabet in
    ISO/IEC 10646, Anshuman Pandey, 27 March 2011
-   Lai Siangtho buppi Khut Tawh Gelh Khia Zo,
    Tongsan Media Group, 03 November 2012,
    www.tongsan.org
-   Reginald Coupland, British Empire History,
    Hutchinson & Co. Publisher LTD 178-202 Great
    Portland Street, London, 1950
-   Rev. Khup Za Go’ gen leh gelh thute, a kaikhawm
    Carey Pum Khan Tuang –Suante August 2009
-   Sizang Laithiangtho bu (Holy Bible) hong pianna thu
    atom,      Thawnno,       Ni    Konghong       Blog
    (http://nikonghong.wrodpress.com) pan, 26 May
    2011
-   Sumbuuk website, www.sumbuuk.org (Sawtvei sem
    zoloin khawlkik khin hi.)
-   Tedim Kam, Rev. Khoi Lam Thang (GS - Bible
    Society    of     Myanmar),    Tongsan      Website
    (www.tongsan.org) pan, 28 Oct 2011
-   Thanks giving Sunday, YSBC ah Siyin Bible
    Committee Chairman Upa Dr. Mang Cin Pau
    thugenna, December 26, 2004
-   Tu ciangciang I lai nasepzia, Rev. Job Thawngno,
    Tonzang Evangel Centenary (1905-2005), laimai 65-
    72,
-   Victorian     School     of   Languages     website
    (www.vsl.vic.edu.au) pan, Zomi label
-   World Book Day website, www.worldbookday.com
-   Yangon Siyin Baptist Church, Silver Jubilee
    Magazine (2005), YSBC
-   Zat Tangzang, 1985 laimai 27-28

                                                    224

-   Zo AW Weekly Journal, KIALLAP TANUTE, 7 Sept.
    2013 Zo Aw Laihawm, Lom 1 Hawm 8, Laimai 1
    (Myanmar pan kihawm)
-   Zo Aw, April-June 1985, laimai 10-12 (India pan
    kihawm)
-   Zo Aw, April-June, 1986 laimai 12-17 (India pan
    kihawm)
-   Zogam Evangel Centenary (1899-1999) phawkna aa
    kibawl Magazine bu, Aizawl ZBC pawlpi
-   Zolai khantohna ding hanciamnate pawlkhat (Some
    endeavors to improve Zolai), Taang Zomi, Tuesday,
    December 1, 2009 leh Friday, January 15, 2010 via
    file doc.
-   Zolai kum 100 cin pawipi, Zomi Paulpau (Zomi
    Association Thailand –ZAT pawl lutangpi), Maela
    Camp, Thailand, 31 August 2013
-   Zolai kum za cin, Tulsa, Oklahoma, USA pawipi ah
    Rev. Thang Cin Khan – Taithul (Rev. Thangcin Khan
    Taithul) leh Pa Vung Lian Mang te’ thugenna, July 5,
    2013
-   Zolai simbu kum 80 cinna 1913-1993 Souvenir,
    ZCLS, India pan a kiteikhia (1993 Khudo leh Zolai
    kum 80 cinna)
-   Zolus Journal No. 12, laimai 136-139, 147
-   Zolus Journal No. 17, 2003
-   Zolus Journal No. 3, 1998
-   ZOLUS tawh kisai interview - Part 1,2 (Portland, OR
    USA) 11 Oct, 2009 via YouTube, 12 Jan 2010
-   Zomi Electronic Dictionary ki-ngah kikta, Admin,
    ZOCIA website (www.zocia.org) pan, 01 August 2012

                                     225



 Hih laibu pan aa summeet ki-ngah
 khempeuh, Pasian, Zogam leh Zomi
adingin kizeek kik gai ding ahi hi.
Tua ahih manin, hih laibu na lei aa

```
