# Full source (part)

```text



     Zopau Synonyms, Homonyms, Antonyms


Amun amual zui-in, awsuah awkaih hong kilamdang mah
bangin, kizopna hoihlohna hangin zongh, kisapna zui-in a
kibehlap toto aa kammal pawlkhatte zongh zatzia tampi
hong kibanglo totocih hi thei hi. Gtn. Mehthuk, mehthua,
piandi, fazan, bokboon, cbd…
Myanmar sung aa om Zomite sungah khat leh khat
akibanglo kammal a om mah bangin, Myanmar sung aa om
Zomite leh India sung aa om Zomite ii kammal zat mahmah
zongh a kibanglo tampi damdamin hong omtoto hi. (kiim
leh paam hangin, van zat tuamtuam, nek leh dawn
tungtawnte hangin) Awsuah, awkaih bek hinawnloin,
kammal mahmah akibanglo hong om hi. Tuabangdante
pen, ei pau hilo cihdanin ngaihsun pahpah khalo aa, Zopau
sungah pau a kibehlap toto, Zopau sungah khiatna kibang
kammal kibanglo (synonyms), Zopau sungah kammal
kibang khiatna kibanglo (homonym) cihbangin I ngaihsut
theih ding thupi mahmah ahi hi.
Tuhun ciangin, Zopau sungah Zo awsuah, Sizang awsuah,
Teizang awsuah cihbang bek hinawnloin, Kawlte lak
zanggam aa khangkhiate ii Zopau awsuah pen atuampi khat
hong hilai hi. Kammal zongh pawlkhat Zopau lakah behlap
tuamtuam nei thei se lai uhhi. (Kammal zat kibanglo)
Tuamah bangin, gamdang aa akhangkhia Zomi khat ii
Zopau awsuah pen adang khat hong hilai hi. Tua ahih

                                                            30

manin, awsuah tawh minam leh lungsim kikhen theih hilo
ahi hi. Awsuah awkaih in, amun amual zui bek thamloin,
ahun zongh zui lai hi. Khangluite pau zia leh khangthak,
khangnote pau zia awkaih dan a awsuak awsuahte zongh
kibang gai khinlo hi. Khangthak hun ciang pau tuamtuam
hong piang khelkhel aa leh zongh pawlkhatte hunzuipau
(slang) lel ding ahi hi. Pau thak hiloin, Zopau sungah
kammal thak kibehlap cihbek ahi hi.
Tuabek thamloin, mi khat tung mahmah panin awsuah
zongh kibang denlo lai hi. Heh hun ciangin awsuah leh
lungdam hun ciangin awsuah, lungkhamin kap ciang aa
awkaih leh lungnuamin pau ciang aa awkaih zia cihte zongh
kibanglo lai hi. Tua ahih manin, Zopau sung aa awsuah
awkaih kibatlohna hangin lungsim kidang nading thu
omsak khak huai hetlo ahi hi.



                     Zopau leh Zolai


Lai cih pen pau a om lai tengin, kibawl tawm thei, kiphuak
thei ahi hi. Pau a om kei aa leh lai pen kibawl thei tuanlo hi.
Pau a mang aa leh tua lai pen a sim ding mi om nawnlo hi.
Asim ding mi om kei leh tua lai pen abeibei hita hi. Tua
ahih manin, Zolai kepcingna dingin, Zopau pen khangthak
khempeuh in, koikoi I tung zongin theih kim ciat ding thupi
mahmah ahi hi.
Pau tungtawn panin lai kibawl cih ding ahi hi. Zopau
tungtawn panin, Zolai hong kibawl khia ahi hi. Zopau
sungah awsuah tuamtuam om ahih manin, Zolai sungah
zongh awsuah zui-in Zolai malgawmzia tuamtuam hong
piang thei ahi hi. Zopau Tedim awsuah cih mah bangin,

                                                           31

Zolai pen Tedim awsuah in akigelh om aa, Zopau Losau
awsuah omin, Zolai Losau awsuah tawh kigelh zongh om
ahi hi. Gtn. G awsuah leh NG awsuah, Ngam leh lei ading
kinging in = Gam leh lei ading kigingin.
Tua bangin awsuah tuamtuamte zui-in Zolai malgawmzia
kibanglo tampi kawmkalah awsuah khat sung bekbekah
zongh Zolai malgawmzia pen a buaipih kitam simsim hi.
Gtn. Hai tui hai khat hong bawl ve pen, tuhun ciangin, Haai
tui hai khat hong bawl ve ci-in kigelh hi.
Zolai bek hiloin, namdangte ii lai tuamtuamte ah zongh
awsuah bang lianlianin malgawmzia a nei pen kua mah
omlo hi. Nampi mahmah leh leitungbup ii zatpih English
ah zongh omlo hi. Gtn. Knife cih ah,“K“ aw suaklo hi.
Knight, Knock, Know, cbd... tampi om hi. Ahi zongin,
hibang lai malgawmziate puah ding thu peuhmah gingkhia
ngei hethetlo lel hi. Kammal khat bekbek pen, I heh ciangin
I pau dan leh I hehloh ciangin I pau dan I awsuah, I
awkaihte kibanglo hi. Awsuah bang tektekin, lai malgawm
ni cilehang, laimal pen tampitak kisamin gawmzia tam lua
ding aa theih hak mahmah ding ahi hi.
Zolai, Zopau pen theih baih leh nam dangte in hong theih
pih baihzaw ding ahi uhhi. Zolai, Zopau pen theih hak leh
namdangte bek thamlo, Zomi khangthak naupang tampi
takin haksa sa-in lunglut zolo ding uh aa Zolai, Zopau pen
hong toi semsem ding hi. Azangh nuam hong tawm
semsem ding ahi hi. Tua ahih manin, mite ii mai-ngap ding,
theih baih leh lungduai zawh ding lai a ol, a baih ahih ding
kisam ahi hi. A haksa khempeuh, standard nei cihna hipah
tuanlo hi. A baih khempeuh zongh a level niam cihna hi
khin tuanlo hi. Standard nei in level sang tata haksa a kicite
pen, atamzaw, a lai haksa hiloin, a thu haksa hizaw ahi hi.

                                                       32

Tua ahih manin, Zolai pen malgawmzia (spelling) a baih
theithei ahih ding kisam hi. Atom theithei hileh zongh
hoihzaw kha lai ding hi.
Amun amual, kiim leh paam zui-in lai malgawm nop zia
zongh kilamdang thei hi. English lim zatte lak aa om
pawlkhatte ii malgawm nop zia, Kawlte lak aa om
pawlkhatte ii malgawm nop zia leh Zolai theih ngeina mah
a kilim zatna lak aa om pawlkhatte ii malgawm nop ziate
pen kibanglo thei hi.
Gtn.
   -   Cin (Zolai nidang pek pan aa atamzaw ii theih
       malgawm zia/Zopau awsuah zui aa gelhna)

   -   Chin (English awsuah zui aa gelhna),
   -   Kyin (Kawl awsuah zui aa gelhna)
   -   Cing (Zopau awsuah), Ching (English pau awsuah),
       Kying (Kawlpau awsuah)


       (2013 ciangciangah “Cin” pen “Chin” in a gelh
       tampitak om hi. Ahi zongin, hih “Cin leh Chin” mun
       ciang English awsuah malgawm kizui-in, “Thang,
       Kham, Suan, Sian, Pau” cihteciang, English awsuah
       malgawm kizuilo vetse hi. Khat leh kaht ii gawmzia
       bek thamloin, mi khat bekbek ii min khat sung na-
       ngawnah zongh, mal khat pen English awsuah
       malgawm zui-in, adang mal khat pen Zopau awsuah
       malgawm zui vetse cihbangdan, nung leh mai
       kitukalh, a haivai, a zumhuai phial,a etlawm hetlo
       tampi kiom kha thei hi.)

                                                          33

Hibangdan ahih manin, English zatna lak aa om Zomi
pawlkhatin, English te ii tel ding, sim theih dingin, English
awsuah tawh a min uh gelh hi. Kawlte lak aa om pawlkhatte
ii min mahmah zongh, Kawlte in a mau awsuah in a gelhsak
zongh kiom thei hi. Bangbang ahi zongin, Kawlpau
(Burmese pau), Mikangpau/Mangpau (English pau) te
zongh hanciam takin, a mau awsuah zui aa I zuih pih ahih
manin, Zopau Zominte zongh ei ii awsuah Zopau awsuah
Zolai mah hong kizat pih ding thupi ahi hi. (hih pen leitung
ii san/ciapteh khat leh khat kizahtakna ahi hi.) Tedim cih
malgawm zia leh Tiddim cih malgawm zia bek zongh
buaihuai khin ta hi. Mailam ciang Zomi leh Zogam thute
peuhmah ah Zopau awsuah base Zolai bekin a kigelh
ciatciat ding zongh thupi mahmah hi. Kawlpau Kawl minte
ah a mau awsuah malgawmzia zuih pihin, English pau
English minte ah a mau malgawmzia zuih pih aa, Zopau Zo
minte ah Zolai malgawmzia mah zuihna in din mun kip nei,
Zolai gina nei minam I hihnate hong kilanghsak semsem
thei ding ahi hi.
      Ciimnuai panin, khua tuamtuam tek, mun
      tuamtuam tek ah kithehthangin, hun hong sawt
      tohtoh ciang awsuah awkaihte hong kibanglo toto aa
      Tedim khua ah kigawmin awsuah awkaih zattang
      khat a ki-ngah ahi hi.
      Tuamahbangin, tuhun ciang, Zogam/Kawlgam/Vai
      gam pan Zomite gam tuamtuam tek ah kithehthang
      mang khinta hihang. Tua gamdang tun thakna gam
      khat sung na-ngawnah, vai tuamtuam hangin khua
      tuamtuam tekah kikhen sawnsawn lai hihang.
Ciimnuai pan kikhenin amual aguam, mun tuam tekah
kithehthang khitciang, awsuah awkaih tuamtuamte hong

                                                         34

pian mah bangin, Zogam/Kawlgam/Vai gam pan kikhenin
tuipi in hong hal aa leitungbup mun tuamtuamte ah I
kitheh thang khitciang, I tuntunna gam aa suak
khangthakte hunah awsuah awkaih tuam dang khat mah
hong piang veve ding ahi hi.
Zopau Losau awsuah, Zopau Dim awsuah, Zopau Saizang
awsuah cihte bek hong hi nawnloin, Zopau American
awsuah, Zopau Norwegian awsuah, Zopau Danish awsuah
cih bang dongin, hong piang thei thu ahi hi.
Gtn. Hih hun ciangin, Norway aa om, Zopau Saizang
awsuah zanghte leh Zopau Dim awsuah zanghte ii tate
tuakin, Zopau Norwegian awsuah hong zanghzaw lel kha
ding uhhi. A Dim ae, a Saizang ae cihte hong hi nawnlozaw
ta ding hi. Tua ahih manin, awsuah awkaih hang tawh
kideidan khakloh ding, kituam muh khak hethetloh ding
cih pen thupi mahmah ahi hi.



            Zolai malgawmzia leh gualhzia


Kiim leh paam aa zat munna, theihnate zui-in, Zolai
malgawm nopziate zongh hong kibanglo semsem lai kha
ding hi. Ahi zongin, Zopau cih pen a om lai teng, lai
malgawmzia kibatloh hangin, Zolai pen mangthang zo
tuanlo ding ahi hi. Tua ahih manin, lai malgawm (spelling)
sangin, lai gualhzia (grammar) pen thupizaw hi. Lai
malgawmzia a kibang kei zongin, lai galhzia hong kibang
thei limlim peuh leh, pau ziate zongh hong kibangto thei lel
ding ahi hi. Gtn. American English grammar leh British
English grammar pen kibang hi. Ahi zongin, a lai
malgawmzia uh a kibanglo pawlkhat om hi. Colour, Centre

                                                         35

cihte pen British English ii malgawmzia hi aa Color, Center
cihte pen American English ii malgawmzia ahi hi.



                    Zopau leh Zomi


Zopau Tedim awsuah, Zopau Lamka awsuah, Zopau
Saizang awsuah cih mah bangin, Zomi Tedim khuami,
Zomi Saizang khuami, Zomi Lamka khuami, Zomi Tedim
khuasuak (Zomi Tedim khua aa piang), Zomi Tedim khua
aa khang cihbangdan cih theih ding thupi mahmah ahi hi.
Zomi Sizang awsuah zangh teng, Zomi Teizang awsuah
zangh teng, Zomi Zo awsuah zangh teng ci aa, I san zawh
ding (laigelh pa ii ngaihsutna ah) thupi mahmah (kasa) hi.
A nennen-in kikhen suksuklo aa, tawmtawmin kikhenthang
bebehloin Zomi, Zopau cih tawh I vak in kiuum aa, kizom
dimdiam in I kikhil, I kihual, I kikhit, I kilomkhat, I
kikhuituah zawh theih ding thupi mahmah ahi hi.
Hun khatciangin, Zomi Tedim khuami, Zomi Tonzang
khuami cih bek hinawnlo aa, Zomi American (akl)
American Zomi, British Zomi, Australian Zomi cih bangin
hong pai to behbeh thei lai ding ahi hi. Tuahun ciangin,
Australia gam aa suak Zomi khangthakte hunah Zomi
Cikha khuamite leh Zomi Tuithang khuamite ii tate, kua
khuami, tua khuami cih hong hi nawnlo aa Australian Zomi
cih hong hito khawm kha thei lel ding hi. Tua ahih manin,
khuami, khualui, khuamin tuamtuamte tawh kituam
ngaihsut theih omlo ahi hi. Koi mun koi mun tung aa, bang
awsuah bang awkaih I zangh zongin, Zomi cihleh Zopau,
Zolai cih in hong khui tuah aa hong kilem sak, hong
kipumkhatsak zo pen ding ahi hi.

                                                       36

1912 kumin JH Cope Topa in I Zolai pen Sizang awsuah
tawh na gelh masa hi. 1913 kum ciang zattanglai ding hong
ngaihsutpih aa Tedim awsuah telnop pen, theihbaih pen
ahihna tawh kipsakna hong omin, Zolai tampitakte Tedim
awsuah vive-in kigelh ahi hi. zattanglai ding khentat
khitciang, Cope Topa in, thu kizaakna laihawmte hita leh,
laibu tuamtuamte Zolai tawh a bawl ciang Tedim awsuah
vive in hong gelhsak ahi hi. (Zolai Tedim awsuah)
      Hih hunin, Cope Topa in Kam Hau dialect cizel,
      Tiddim language cizel, Tedim language cizelin, mi
      khat bekbek ii tung pan, I minam min ahi zong, I
      pau I laite pen a tuamtuamin hong kilawhsak aa
      hong kiciaptehsak ahi hi. Banghanghiam cihleh,
      Zomite ii thu pen Zomite zahin a thei minam dang
      kua mah omlo ahihman ahi hi.
Cope Topa pen mawhsak theih omlo hi. Zomite in Zomi
hihna gen dingin, na ngaihsun lua khalo uh ahih manin,
hong theihna bangbangin, hong sam, hong lo, hong
ciamteh ahi hi. Tuabang mahin, Zomite ii thu pen, Zomite
sangin, Kawlte     (Burmese te), mikangte/mangkangte
(English te) in zongh theizaw tuanlo ding uhhi. Tua ahih
manin, Kawlte, mikangte, vaite ii hong ciaptehna, hong
cihna bangbang uh pen Zomite adingin ahoih pen, a maan
pen hikhin pah tuanlo ding ahi hi. Tua ahih manin, Zomite
in Zomite thu pen, pulaak aa, hong thei cianlote in, theih
khialhna tawh hong ciapteh suaklohna ding uh Zomite
mawhpuak ahi hi.

                                                         37

                   Zolai khanggui


Zolai hong piankhiatna leh a khantohzia
(Timeline version)

   -   Zomite’ I Lai Neih Masakna pen, khangluite genna
       ah “Zomite in nidang hun sawtpi lai pekin, lai kinei
       ngei khin hi” ci-in gen uhhi. Tua lai pen savun
       tungah a kigelh hi aa, Go Cin in tua savunlai nisa ah
       a pho leh ui-in na neksak hi. Tua aa kipan, Zomite in
       lai a kinei nawnlo hi ci-in gen uhhi.

   -   1900 kum masiah, lai kigelhna savun (Savunlai), ui-
       in a neksak khit, lai I neih nawnloh aa kipan
       suangpeek tung leh singpeek tung cihte ah lim suai
       tawm aa, lai bangin na zangh uhhi. Hih limsuiah lai
       pen, mualsuang gelhna-in na kizangh phadiak ahi hi.
       Gtn. Sabenna, samanna, sagawhna, laamsaaina cih
       bang dan, a tuamtuamte ciaptehna leh lakna dingin
       na lim zat uhhi.

   -   1902 kum aa Pu Pau Cin Hau tungtawnin, Zotuallai
       hong piangkhia hi.
       Lai hong piankhiatna pa, Laipian pa ci-in kithei leh
       kiciamteh pah hi.

   -   1904 kumcin, George A. Grierson (Linguist Survery
       of India) in, Zopau lam kankhiatna India aa Manipur
       base in nei ngei-in kithei hi.

   -   December 1911 kumin Rev. W. Sheratt (Laisiangtho
       thuvanpi) pen Rangoon (Yangon) pan Chin Hills ah

                                                     38

    tung ahi hi. Chin Hills ah Sub-division thum; Tedim,
    Falam leh Hakha omin Tedim khawk pen zai penpen
    hi. Tuahunin kumpi uliante ngaihsut leh upmawhna
    ah Tedim khawk sung panin tangkam (Lingua
    Franca) hong piang dingin lamen uhhi. Tuahangin,
    J.H. Cope in 1913 kumin, Matthai bu teikhiat zawh
    ding kipan pah ahi hi.


-   1912 kumin, Cope
    Topa I cih Rev. Dr.
    Joseph     Herbert
    Cope in, Sizang
    awsuah tawh Zolai
    hong bawlsak hi.


-   1912 kumin Royal Asiatic Society cih kipawlna khat
    kiphuan aa Royal Family mah in sum leh pai
    (patron) sem pah hi. 1904 kum aa kampau leh lai
    lam "Linguistic Survey of India" kici laibu khat a
    gelh Dr. A. Gierson in makaipi sem ahi hi. Hih
    kipawlna panin laibu leh thukizaknate hawmzel uh
    aa, July 1912 kum aa abawl uh laibu sung pan laimai
    647-663 kikal tengah, Zopau pen Zolai in
    gelhkhiatciang, Kawllai Alphabet sangin Roman
    Alphat zat ding kilawmzaw hi cih thu guang (gelh)
    uhhi.

-   A kumkik 1913 ciang, awsuah awkaih kibanglo
    Zomite sungah zattanglai ding bawlna leh kipsakna
    kinei thei hi.

                                                         39

   -   1913 kumin, Cope Topa in, "Tual lai sintawmna bu"
       cih laibu khat hong bawlsakin, Zolai akigelh ciilna a
       masapen ahi hi.
       (Hih hun lai-in, Mangtual lai kici hi.)
       (2013 kum ciang, Zolai kum 100 cing ahi hi. 2002
       kum ciang, Zotuallai pen kum 100 cing ahi hi.)

   -   1914 kumin, Zolai Sizang awsuah/awkaihin, la
       dawng 24 apha laibu khat Cope Topa in hong
       bawlsakin, tua pen Zomite ii neih masak penpen
       laibu ahi hi.

Cope Topa in Biakna lam (Laisiangtho leh labu tampi) leh
Leitung lam (Gamlei thu/Geography, Nate' thu/Science,
Gannan bu/Mathamatics) te aa kipan, laisimbu adang
tuamtuam hong bawlsak hi.

   -   1914 kumin, Cope Topa in laibu hong bawlsakin, a
       sung aa Doxology pen, a nuai aa bang ahi hi.

Thupha khempiu hawng pia Topa, letung mihing a
minphat ta,
Vantung mi zong in Topapi, Jesu, Khangsiangtho minpha
hi.

    - 1915 kumin, Cope Topa ii bawl;
Matthew Laisiangtho 4:1-3
"Atu ciangin, a doi mangpa je-et ding in, a
Khangshiangtho in Jesu gamlak ah, a pai pi hi. Ni sawmli
le' zan sawmli an ngawl aa a nungciangin, a gil hawng
kiel hi. A je-et pa in, hawng nai aa, Nang ma in Pashian
Tapa n' hi le' hi shuang te kho mun n' shuawksak in a cihi."

                                                       40

   -   1915 kumin, Matthew (Mate) Lasiangtho Zolai tawh
       hong gelhsak hi.

   -   1918 kum ciang, La dawng 100 Zolai tawh hong
       gelhsak leuleu hi.

   -   1919 kum, Kaukha (October kha) in, Zolai tawh
       laihawm masak pen, "Tedim thu kizaakna lai (The
       Chin Hills News)” ci-in, hong hawmkhia hi. Madras
       khuapi, India pekpah khensakin Tedim, Zogam ah a
       hawm ahi hi.

Editor pen Cope Topa mahin sem pah hi. Tua laihawm pen
Madra, India ah kikhen ahi hi.
Tua laihawmna sungah, “Tedim lai a thei kitampen ahih
man in, Tedim lai kigelh ahi hi” ci-in kigelh hi.
       (laimal      leh  laigualte      puahphat): Tedim
       awsuah/awkaih, a thei kitam pen ahih man in,
       “Zolai Tedim awsuah/awkaih zui in kigelh ahi hi."
       ci-in, kigelh hi.

   -   Mikang kummpite leh Christian biakna makaite in,
       Chin Hills ah Kawllai zatna tawm hu-ngaihin hong
       en phawt uhhi. 1920-1921 kum pawl ciangin,
       Educational Conference Thukimna ci-in Falam khua
       ah khawmpi khat kinei hi. Tua laipan, Roman
       Alphabet bang tawh Zolai phungvuh ding khentatna
       om ahi hi. 1923 October 23 ni ciangin, Chin
       Education Conference cih khat, Maymyo (Pyin Oo
       Lwin) ah om leuleu hi. Tua panin Zolai tawh sanglai
       simbu bawl ding thukimna hong om thei ahi hi.

                                                       41

   -   1923 kum ciangin, Zola dawng 283 hong gelhkhia
       leuleu hi.

   -   1923 kumin, cope Topa ii gelh          Lungdamna
       Laisiangtho hong gelhkhiatsak hi.


       Zawhang Laisiangtho 3:22,28
"22: Tu a nungciangin, Zheishu in a nungzhui te tawh,
Zhuda gam ah pai uh leh tua san tak ah, a mau te tawh a
omkhawm a tui shung ah a phum uhhi. 28: Keimah in,
Khazhih kah hih kei hi, Khazhih mai ah hong paisak pa kah
hi, ken ka cihi."

   -   1923 kum Theino sihkha (November kha)ciang,
       Cope Topa in, Zolai a bawlna hangin, kumpi in
       "Kaisar I Hind (KIH)" cih pahtawina pia-in, Ngun
       Medal ngah hi. (Kaisar cih pen German pau hi-in,
       Ukpi acihna ahi hi. Hindi leh Urdu pau tawh
       akhiatna-in "India gam ukpi" cihna ahi hi. Hih pen,
       England kumpi ukna India gam sung aa, na thupi
       semte pahtawina-in a kipia ahi hi.)

   -   1923 October 23 ni ciangin, Chin Education
       Conference cih khat, Maymyo (Pyin Oo Lwin) ah om
       leuleu hi. (1920-1921 lai-in Falam ah om ngei khin
       hi.) Tua panin Zolai tawh sanglai simbu bawl ding
       thukimna hong om thei ahi hi.

   -   1924 kum ciang, Tanbul sang (Primary school)
       khempeuhah Zolai tawh sinsak ding, thukimna om
       hi.

                                                      42

    (Hih kum panin, Kawllai ii hong deepna pan Zolai
    hoih takin lim sinkik ding, ki-ngaihsunin, thupi kisa
    tek hi.
-   1925 kum ciangin,
    Education
    Conference nih vei
    a       kibawlsate
    tungtawnin, Rev.
    Cope pen kumpite
    in       Honorary
    Inspector        of
    Schools za pia uh
    aa, a ma bawlsa
    laibute Chin HIlls sangte ah hong kizangh hi. Tua
    kipanin, Zolai pen Roman Alphabet in hong kip
    paisuak ahi hi.

-   1925 kum mahin L.B.Naylor a cih, Zomilo namdang
    khat in ”A practical handbook of chin Languages
    (Siyin dialect)” cih khat bawl ngei-in kithei hi.

-   1926 kumin, laihilh siate sin dingin, Leitung thu leh
    Gamlei thu (Geography) te Zolai-in hong
    gelhkhiatsak hi.

-   1927 kum ciangin, 1926 kum aa laibu abawlsa pen,
    hong puahphakik hi.

-   1931 kum ciang zongh, 1926 aa laibu 1927 in a
    phuahphat pen hong bawlpha lai hi.

-   1931 kum mahin, Pu Thang Cin Kham (Tonzang), Pu
    Cin Kho Gin (Ngennung), Pu Pau Za Dong (Lailui)

                                                     43

    leh Pu Sian Kho Cin (Mualbeem) te in Zotuallai na
    puahpha uhhi.

-   ?? ?? kumin, siktawlai ah Zotuallai a ki-ngah
    nadingin, Pu Thang Cin Kham (Tonzang), Pu Cin
    Kho Gin (Ngennung), Pu Pau Za Dong (Lailui) leh
    Pu Sian Kho Cin (Mualbeem) te Tongoo khua ah na
    pai uhin, hong ki-ngahsak thei uhhi.

-   1931 kumin, British and Foreign Bible Society
    (kipawlna) pan, Zotuallai tawh, Mualtung thuhilhna
    (Mathew Laisiangtho alian 5 na sung) na khen’khia
    uh aa, dal 500 pha hi.

-   Zotuallai, laimal (Alphabetic Script) tawh kisimin,
    hong ki-ngah to aa laimal 57 hong pha hi. Tua mal 57
    sung pan, 37 te, Lailung (Vonsonants leh Vowels) hi-
    in, adang mal 20 te, Dawngtawi (Tone marks) ahi hi.

-   1932 kum ciang, Laisiangtho thuciamthak bup, Zolai
    tawh simtheih dingin, hong bawlkhia hi.

-   1932-1977 kikal, laisiangtho puahphatna omloin
    kizangh toto ahi hi.

-   1935 kum Tangkha (June kha) ni 10 ni-in, Zolai
    hangin, Colgate University pan, Zolai hong bawlsak
    Cope Topa in Honorary Degree Doctor of Divinity
    (D.D) ngah hi.


-   1937 kum, India leh Burma (Myanmar) a kikhen
    ciangin Zomite a tamzaw Burma (Myanmar) lamah

                                                       44

    kiom aa, atawmzaw deuh India gamah, Manipur leh
    Mizogam sungah atam diakin kiom ahi hi.


-   1939 kum, Tonzang khua, Zogam ah Roman Catholic
    Mission kipan dingin, ukpi Pu Pum Za Mang’
    thukimna tawh Roman Catholic in sang hong hi.


-   1954 October 2 in, Tedim khuapi, Zogam ah Eugenie
    Jane Andrina Henderson (Wife of George Meier)
    pen nipi li sung taam hi. A mah pen, School of
    Oriental and African Studies, University of London
    ah Professor of Phonetics hi-in, Tedim a om khak
    sung Zopau na lim kan mahmah hi. Siapi vul Za
    Thang leh Rev. T. Hau Go (Sukte) tawh na kithuah
    uhhi. Pu Hau Za Lian tung panin zongh Zopau
    Teizang awsuah/awkaih na dong man ahi hi. Siapi
    Vul Za Thang ii gelh "Dahpa thu (A Dahpa Story)"
    leh Rev. T. Hau Go (Sukte) ii gelh "Khua Lei (The
    Chin story of the origin of the Great Bear)" cih laibu
    nih bulphuh-in, "Tiddim Chin a Descriptive Analysis
    of Two Texts" a kici laibu khat 1965 kumin na
    bawlkhiat hi.

-   Japan gal khitciangin Tedim khawk leh Zogam sung
    thu kizak theihna khatpen, Tedim pan aa kibawl
    "Thu kituahna" lai kici aa, pawlpi thu lam ah pen
    Tiddim Baptist Association –TBA pan "Lungvakna"
    lai ahi hi. 1961-63 sung Yangon pan Pa S.B Khual Za
    Kham leh Pa G.H. Gin Do Lian te in a khet uh nipi
    kalsim thukizakna lai "Zomi Tangko" hi aa,
    Myanmar sung leh India gam Manipur, Mizogam
    dong ah kikhawm ahi hi. Mipi sung lai tawh

                                                     45

    nasepnate pen, Zozumpi dangte leh biakna kipawlna
    lian dang tuamtuamte pan hi masaloin, Yangon aa
    pilna sin Zomi sangnaupangte ii bawl "Hill Chin
    Students' Union Annual Magazine" cihleh "Zomi
    Zingsol, Zomi Magazine" kicite pan hizaw ahi hi.


-   1964 kumin Dr. Marrison, (Linguistic Consultant,
    BFBS) London ah a sem kimlai tawlkhat sung North
    East India kampau thu a kan dingin Linguistic
    Adviser, Bible Society of India & Ceylon min tawh
    Shillong ah tung hi. Rev. Marrison in "A Report on
    Bible Translation in North East India” kici a gelhna
    sungah Tedim pau (Zopau- hih mun ah Tedim pau
    ci-in zangh hi.) Manipur gamah a kizangh kampau
    khat hi cih thu laimai 60 na ah a gelh hi.


-   1965 kumin, Eugenie Jane Andrina Henderson (Wife
    of George Meier), School of Oriental and African
    Studies, University of London ah Professor of
    Phonetics in, "Tiddim Chin a Descriptive Analysis of
    Two Texts" a kici laibu khat English (Mikang/Mang)
    lai tawh na bawlkhiat hi.


-   1965 kumin Prof. Henderson in 1954 kum aa Zogam
    ah a paina pan a theihna bangin "Tiddim Chin” kici
    laibu, laimai 172 a pha Oxford University Press ah
    khensak aa, London Oriental Series Volume 15 ci-in
    kiciamteh hi.

                                                     46

-   1965 kumin, Ono Toro a cih Zomilo namdang khat
    in, "The Reconstruction of Proto Kuki Chin: Initial
    consonants" a cih khat bawl ngei-in kithei hi.

-   1967 kumin Bible Society of Burma in Thuciamthak
    leh Late kigawm a khetciangin a tuamna sung lamah
    The New Tastement & Psalms in Tiddim Chin ci-in
    gelh hi. (Kam Hau dialect, Tiddim tua pan Tedim cih
    bangin hong kithei phadiak aa Zomite in Zomi hihna
    pulaak zawh semsem ciangin, Zomi, Zopau, Zolai
    ahih zawk lam damdamin hong kitheih pih toto hi.)


-   1969 kumin Manipur gam ah Tiddim Chin Cultural
    Club kiphuan aa, India kumpi in Cultural Hall leh
    Printing Press pia ahi hi. (Lai nasepna dingin
    tampitak hong lem to pah hi.)


-   1969 kumin India gam a om Zomite zat dingin
    Christian Literature Centre, Guwahati in Tedim
    Labu ci-in bu 1,000 khenkhia uhhi. U Maung U,
    Executive Secretary, Burma Baptist Board of
    Publication, Rangoon, thukimna tawh a kikhen hi
    aa, a sungah ? India gam aa om Tiddim Chin te
    ading cih thu tuang hi. Hih kum mahin Tedim Labu
    Tonic Solfa tawh kibawl a masapen Kawlgamah
    kikhen hi.
           (Zomi cih min tawh leitang om vetloin Tedim
           cih min tawh leitang na om hi. Tua ahih
           manin, galpi nihna WW2 lai in, Tiddim cih
           pen mitangin muh ding om aa Zomi cih
           sangin Tedim cih kilim theihzawhi. WW2 vai
           Indo Burma thu kigen simin Tiddim road cih

                                                    47

          pen helloh a phamawh den khat ahi hi. Tua
          ahih manin, WW2 khit zawh leh, India leh
          Myanmar in suahtakna ngah zawh pen Zomi
          cih    sangin,  Tedim  cih   pen     hong
          kitheihpihzawahi hi.)


-   1970 April kha, Manipur gamah Sia Nok Swan Lian
    in khasim thukizakna Tangko khen aa, Burma gam
    (Myanmar) pua-ah Zolai tawh thukizakna a kikhen
    masa hi pah ahi hi.


-   1972 kum, United Bible Societies in New York pan a
    khet uh ”A Book of a Thousand Tongues” kici laibupi
    laimai 226 sungah nidanglai aa pau a kici theizel I
    Zopau pen "Tedim Political Subdivision” sungah
    tangkam (lingua- franca) ahi hi. India gam Manipur
    gamah zongh Tedim minamte om uhhi ci-in na
    kiciamteh hi. (Chin min tawh leitang a om manin
    Chin in hong kitheih khak mah bangin, nidangin,
    Tedim min tawh leitang a om tungtawn aa Zomite
    pen, Tedim mi in kithei hi.)


-   1972 kum mahin, Zogam ah, Pu Pum Za mang in
    ukpi a sep ciang, Gamngai upa Pu Pau Cin Lian leh
    Tonzang sang siapi Sia. Sein te ii panpihna tawh,
    Kam Hau thukhunte laibu in bawlkhia uhhi. A hun
    zui-in, Pu Hau Cin Khup in, hih thukhunte
    puah/behlap hi. Thukhun sungah, khenpi 25 leh
    khenneu 1453 om hi. Zolai bek thamloin, Kawllai
    (Burmese) in zongh kibawlkhia ahi hi.

                                                      48

-   1974 kumin Myanmar mahah 1969 kum aa labu pen
    bu 4000 kikhenkik hi.


-   1974 kum mahin, Sia. Kam Khaw Thang in
    Laisiangtho Thuciamlui hong zo hi. Khetkhiat
    nading pen Myanmar ah laidal hoihlo ahih manin
    india ah kipuak hi. Sia. Khup Za Go in vaipuak la-aa,
    Rev. G.K.Nang in zongh huh hi.

-   1974 kum mahin, ZBC labu kici Khalkha (Haka),
    Falam te tawh akibang aa solfa bulhin kikhen masa
    hi.


-   1975 kumin Siapi Vul Za Thang leh Sia Gin Za
    Thawng in 1953 kum pek pan Zolai lam nasepzia
    tuamtuam nei thei uhhi. "How to spell, pronounce
    and learn Tiddim Chin words " ci-in, Chin – English
    dictionary (Tiddim Chin) cih min tawh tongdot
    bawlkhia uhhi. Hih tongdotbu pen, phonetics tawh a
    kithuah masapen Zomite’ tongdotbu hi pah ahi hi.


-   1975 kumin, India Manipur gam Lamka khua ah
    ”Tedim Chin Vernacular Golden Jubilee” kici pawipi
    khat nasia takin kibawl hi. Mr. Holkhomang Haokip
    (Haukip), Minister of State (Education), Govt. of
    Manipur, Chief pen zinmangpi ahi hi. Tua pawipi
    pen, 1925 kumin Zogam ah New Education Policy a
    kizatciangin Kawllai teng kiphiat aa Zolai tawh lai
    kisim pat kum pan, tua zawh kum sawmnga cinna
    pawipi ahi hi. Hih pawipi tungtangin, Golden Jubilee
    Souvenir kikhen aa, Zolai khantohna ding a hahkat

                                                    49

    phadiak Rev. J. H Cope, Sia J. Gin Za Tawng leh
    Rev. Kam Khaw Thang te pahtawina puanlaisan khat
    tek kipia ahi hi.


-   1976 May 19 ni-in Rev. C. Arangaden,Associate
    General Secretary (Translations), Bible Society of
    India, Bangalore in Manipur gam Zomite lakah
    Zopau pen tangkam (lingua franca) damdamin a
    hong hih ding a upmawhna thu a gen hi. (Hih hun
    aa, Tedim khua leh Tedim lampi/road hangin, ei
    Zomite pen Tedimmi, I Zopau pen, Tedimpau in
    hong kitheihpih mahmah aa, tua tungtawnin, Zomi
    sungah zongh Tedimmi, Tedimpau cih vivein zatna
    mun tampitak ah om toto hi.)


-   1976 kum, Chin Baptist Association, Manipur in
    Zolai tawh thukizakna ”Lungdamna Aw” kici pen,
    Kawlgam, Vaigam (Myanmar/burma, India) mun
    tuamtuamah kihawm kawikawi ahi hi.


-   1977 kum ciangin, Laisiangtho bup puahphatna kinei
    zoin, Laisiangtho kibawlkhia thakte ki-ngah hi.


-   1977 kum, leitungbup Laisiangtho nasep kipawlna;
    ”United Bible Societies (UBS)” in a khet uh Tedim
    laisiangtho bu 3500 kikhen aa, thuciamthak teng a
    tuamin bu 3500 mah kikhen hi. (Tedim laisiangtho,
    Tedim labu, Tedim pau, Tedim mi cih bang vivein
    galpi 2 na khit aa kipan lim pai toh mahmah hi. Tua
    ma pekin, Zomi, Zolam, Zo ngeina, Zothau, Zogam,
    Zopuan, Zovak, Zoak, aksa- Zohuan, Zopau/Zokam,

                                                    50

    cbd... te a om sitset khin ahi hi. Namdangte in
    Zogam hong bat zawh, a mau hong muh, hong
    theihna bang tek un hong sapna uh tawh, Zomi I
    hihna kimelh khial mang theizel hi. Gtn. Chin,
    Tedim


-   1979 kumin, David B. Solni a cih, Zomilo namdang
    khat in, "Proto Tibeto Burma in Tiddim and Lushai"
    cih khat bawl ngei-in kithei hi.


-   1979 kum aa kipan Tahan Tuiphum Pawlpi in
    khasim thukizakna ”Awging” kici khenin hawmkhia
    uhhi.


-   1979 kumin, India gamah 1969 kum aa labu kibawl
    pen bu 8,000 kikhenkhiakik ahi hi.


-   1980 kumin, lailam kipawlna Zomi Christian
    Literature Society - ZCLS hong piangkhia hi.
    Nipisang laisimbu, labute leh Laisiangtho khetkhiat
    cihte nasepin nei pah hi.


-   1981 kum aa kipanin Tonzang Township Baptist
    Association in ”TTBA Tangko” kici kha nih simin
    thukizakna Zolai tawh hawmkhia uhhi.

-   1982 October 12 ni-in 1932 kum aa kikhen
    Laisiangtho Thuciamthak a kiteipha leh Thucialui
    teng a kigawm aa neih zawh kum sawmnga cin,

                                                       51

    pawipi Tedim Baptist Association - TBA makaihna
    tawh Tedim khuapi, Zogam ah kibawl hi.

-   1982 October 2, 30 leh 1 November 1982 in, Paite
    Literature Society (PLS) leh Paite Tribe Council
    (PTC, nidang aa PNC) baan ah, Khangno kipawlna;
    Young Paite Association (YPA), Siamsin pawlpi
    (SSPP) te tawh "I lai, I pau I zat kei aa leh, mi sila
    kisuak thei hi" cih thulu tawh lailam kamkupna
    lianpi nei thei uhhi.

    Ni thum sung kikupna sungah, thu leh la tampi tak
    kisung thei-in, ngaihsutna tampi kibehlap aa, tua
    sung pan phasa/hoihsa-in kipsakna/thukimna nga
    (5) (Five Resolutions) nei thei uhhi. Tua nga te' sung
    pan khat pen, Zomi kicite (India lam beklo,
    Burma/Myanmar lamte) tawh, lai malgawm zatzia,
    lai gelhzia cihte kibatsak ding thupi-in mapan khop
    ding hi cih kihel hi.

    Paite Tribe Council (PTC) Constitution aa Paite pau
    a cihte uh pen: Bukpi, Dapzal, Khotak, Lamzang,
    Losau, Ngennung, Teizang, Tedim, Tuichiap, Val ,
    cbd... ahi hi.

-   1983 kum ciangin, Laisiangtho Thuciamthak ki-
    ngahkik leuleu hi.

-   1983 mahin, Bible Society of India in Laisiangtho
    Thuciamlui leh Thuciamthak kigawm bu 10,000
    thakhatin khenkhia aa, kum 4 sungin khawnggai
    khin hi.

                                                    52

-   1986 January ni 1 ni-in, Siyin Region Baptist
    Association - SRBA taangin, Executive Secretary
    Rev. Max Vai Pum in United Bible Society
    Consultant ahi, Dr. Basil A.Rebera, Ph.D. leh Dr.
    David J. Clark te tungah Sizang awsuah in
    Laisiangtho bawl ding phalna ngen aa, ki-ngah ahi
    hi.

-   1983 October 15 in, YPA hall ah zingsang dak 10 in
    lailam kikupna nei thei uhhi. Tua kikuupna
    tungtawn panin, khentatna 3 om hi. Tua sung panin
    khat pen, PNC headquater leh pawlpi tuamtuam
    makaite kikhopna, Joint Meeting Thupuakna
    Resolution No.2, dated Lamka 1st November 1982
    zui-in, Manipur leh Mizoram aa om, Zomi kici,
    Simte, Paite kici kikalte ah Common Alphabet ii
    neihkhop ding lunggulhna om hi. Hih vai ah PLS
    mah in palai sep dingin vaipuak la uhhi.

-   1984 March 27 IST 6:30am /bST 7:30am in,
    Liankhovung ii inn, Moreh ah India lam pan Paite
    Literature Society (PLS), Burma/Myanmar lam pan
    Zomi Christian Language Society (ZCLS) te in,
    kimuhna nei thei uhhi. Hih hunin, tape ngiat tawh
    awkhumna la uhhi ci-in, kiciamteh hi.

    Kikupnate ah;
    1. NIV lailetna thu etna,
    2. Women of the New Testament thu,
    3. Zolai gelhzia bu kikhupna leh
    4. Thu tuamtuam kikupkhawmna – mailam ding
    ngimkholhna leh adangdang cih bangin, nei uhhi.

                                                    53

    Hih atung aa teng pen, Moreh Resolution ci-in min
    kivawh hi.

-   1985 kumin India, Assam gam Guwahati khuapi
    panin “Zo Aw” kici kha thum hal magazine kikhen
    aa, 1987 dong kizomin kihawmkhia hi. India khuapi
    khat pan aa Zolai magazine a kikhenmasa penpen hi
    pah kha ding ahi hi.

-   1986 March kha in Myanmar, Kalaymyo siksanin
    Zomi Baptist Association in kha thum ciang khatvei
    thukizakna “Pengkul” cih Zolai tawh hawmkhia
    uhhi.


-   1986 kumin 1969 kum aa labu (atung ah kigelh pen)
    bu 10,000 kikhenkik hi.


-   1986 kum mahin, Dr. Vum Son in “Zo History” kici
    English lai in bawlkhia hi.


-   1987 kum, India, Pune khuapi panin Zomi
    sangnaupangte hanciamna tawh “Zomi – Chin
    Sangnaupang Magazine” kici khenkhia hi.


-   1987 kum mahin, India, Shillong panin
    sangnaupangte leh galkapte hanciamna tawh
    “Zolengthe magazine” kikhen khia hi. Hih bangin
    laibu leh laihawm kibawl ngeingai phadiak hun hong
    suakin, India, Myanmar gam nih ah, biakna leh leh
    kipawlna tuamtuam pan hanciam tekin, adang tampi
    zongh kibawl ahi hi.

                                                     54



-   1987 kum mahin, India, Lamka pan Chin Students
    Association makaihna tawh “Zoheisa” kikhen khia
    hi. Zoheisa pen hanciam takin kizom toto hi.


-   1988 kumin Zogam ah American Baptist Missionary
    a sem nunungpen pa Rev. Robert G Johnson in
    laimai 1320 a pha laibu khat bawl hi. Tua laibu
    sungah Zogam ah missionary te leh pawlpi makaite
    in a beisa hun aa lailam a sepna tangthute a kicing
    takin kikhum hi.


-   1988 kumin, Summer Institute of Linguistics, Inc.
    (USA) in leitungbup aa kampau 6170 a kiciaptehna

```
