# Full source (part)

```text

kipawlna tuamtuamte tawh khut kilenin sem khawm ahi
zong, tha piak theih nana, panpih theih bangbang tawh sem
khia uh ahi hi.
A diakdaikin, Africa lam bulphuh aa nasem uhhi. Africa
lam ah, nam neu nono tampitak om hi. Tua teng pen mun
khat ah kigawm ngeingai uh aa, kilemna om ding haksa
mahmah ahih manin Africa lam kibulphuh ahi hi. Tua
Africa sung mahmah panin zongh, bulphuh masak dingin a
koihte uh pen,
- numei leh pasal kideidannate a beina ding
- ngeina tuamtuamte mangthangloin, pau leh hamte a
beilohna ding
- theihna, cidamna lam ah khantohna ding
cih bangte hi-in, ngeina tuamtuamte mangthangloin, pau
leh hamte a beilohna ding pen, khangno, khangthakte
sungah bulphuh phadiak uhhi. Cidamna lam pen HIV/aIDS
neite lakah bulphuh phadiak uh ahi hi.
A hunzui-in zongh, leitung mun taumtuam aa thupiangte
vaanin, pulaakna tuamtuamte zongh neizel uh ahi hi. A
beisa dinmunte en aa, tuhun dinmunte tungtawnin, mailam
ah bangteng hong piang thei ding cih bang, kankhiatna
(research) tuamtuamte zongh bawl uhhi. Pau leh ham bei
in, minam mangthang suak kha thei ding, a dahpihte uh,
pulaak theizel uh ahi hi. Pau leh ham bei leh lai cih zongh
abei ding ahi hi. Tua minamte in dinmun kip neilo suak
ding uhhi aa, manthatna in zom ding ahi hi.

                                                        162

       Leitungbup Laibu Ni (World Book Day)


                           Leitungbup Laibu Ni (akl)
                           World Book Day (akl) World
                           Book and Copyright Day (akl)
                           International Day of the Book
                           (akl) World Book Days ci-in,
                           UNESCO te ii vaihawmna tawh
23 April khasimin mun tuamtuamah kibawl kawikawi hi.
Hih World Book Day pen United Kingdom (UK) ah, 23
April taangin March kha, kaal masa, nipi zawh nili ni
(Thursday) ta aa kibawlzaw hi.
      Hih World Book Day, a kibawl masak penpen ni leh
      kha, kum pen, 23 April 1995 ahi hi. Hih ni pen
      World Book Day ni dingin banghang kiciamteh
      hiam?
      1923 kumin, Spain gam ah laibu ci aa bawlkhia-in a
      zuak masa, Miguel de Cervantes ii sihni ahi hi.
      World Book Day ci-in, zahtak piakna aa hih ni
      kizangh ahi hi.
1995 kum ciangin, UNESCO kipawlna in, World Book and
Copyright Day cih ding khentatna nei uh ahi hi. Hih ni pen,
a lamdang veve lai khat ah, lai lam mah a uuk leh a siam
William Shakespeare ii suahni leh sihni zongh ahi hi. Tualo,
a zahtakhuai mi minthang Inca Garcilaso de la Vega leh
Josep Pla te ii sihni tawh zongh kituak hi. Maurice Druon,
Manuel Mejia Vallejo leh Halldor Laxness te ii suahni tawh
zongh kituak ahi hi. (Aminte uh pen, English min dan hilo
ahih man in, amau ii malgawm bangbang aa a kizui ahi hi.)

                                                        163

Miguel de Cervantes ii sihni taktak pen 22 April hi-in, a
kivui ni 23 ni pen zat dingin kikipsak hi. Banghanghiam
cihleh, lailam nasem pilna nei tampi takte ii ciaptehhuai ni
tawh kituak ahih man ahi hi. Hihte pen, Gregorian calendar
tungtawnin genna ahi hi. Ahih hangin, England ah Julian
calendar zangh uh ahih manin, a zatni uh kibang theilo ahi
hi. Tuahang aa, United Kingdom gambup in, March kha,
kaal masa, nipi zawh nili ni ta a zangh uh ahi hi.
Kumsimin, gam za val ta bangin, hih ni sim World Book
Day kibawl ngeingai den hi. Akibawl ciangin, naupangnote
tampitak, a gingkhia-in ngaihtak aa laisim khawmsak
ziahziah uhhi. Nop asak theihtheih nading un, vaihawm
uhhi. Hih ni ah World Book Day akibawl ciangin,
khangthak naupangte, lai asim nop nading uh, laisim ding a
lawp nading uh, lai ii manphatna, laibu ii thupitna cihte a
theih tel semsem nading uh cih bang vaihawmna
tuamtuamte kinei ahi hi. Gam pawlkhatte ah, lai nasepna
tuamtuamte pahtawina kipia in, hih ni hong piangkhiatna
thu genna leh, amau lai tawh nasep sate etphatna cihbang
nei thei uhhi.
      Vaihawmzia leh sepdan a kibanglo tampi lak pan, a
      kibang khatin naupangnote laisim thalawpsak ding,
      lai ii manphatna, laibu ii thupitna cihte theihsak
      ding ahi hi. Hih ni ciang pen, laibu zuakte in zongh,
      laibu tampitak mah 50% bang khiamin, zuak zihziah
      uhhi. Hih ni-in, laibu lui lakna pawi, laibu minthang
      tuamtuam, laigelh siam, lapau gelh siam (poet) te ii
      thu, dotna dawnna, theihzah kidemna pawi khawng
      bawl hi. Naupangnote lai tawh kinai-in nop asak
      theihtheih ding uh bulphuhin ngaihsun aa kibawl
      phadiak ahi hi.

                                                      164

Lai nasep cih pen, a picing, pilna siamna nei, mi thupi
tampite ii nasep nam khat hi aa, hih ni hong piangkhiatna
zongh tuabang mithupi tampite hang mah ahi hi. Ahi
zongin, hih ni ciang, tuabang mi thupite a bulphuh gam
tawm mahmah aa, naupangnote a bulphuh gam pen
atamzaw thamtham ahi hi.
Hihni pen Kumpi (gam makai, uliante) in thupisimin,
melmuh tongsan (live) in media tuamtuam tungtawn pan a
ki-en thei ding zah dong aa vaihawm pih uhhi. Thu kizakna
(laihawm tuamtuam) nasepna tuamtuamte ah zongh,
ngaihsutna tuamtuam tawh lai kigelhin, thu kigen aa,
laisim ding, lai cih pen thupitsak ding tha kipia mahmah
ciat hi.




   Lai ii manphatna leh banghangin laisim huai


Laisim (laisimh) pen a thupitna bang hiam ci-in a ngaihsun
kha (ngei) mi tampi kiom ding ahi hi.
Naungek tung' pan kumtamin tek dong kikal, laisimna pan
hamphatnate, laisim ding a hoihna, a thupitnate a
tomkimcingin en suk ni.
Naungekte in, a nu' naubu sungah a om lai pekun, khua
za thei ta hi. A bilun khua a zak bangbang, a khuak ah na
kisem ahi hi. Tua ahih manin, nau gai laitak pek mah pan,
nute in (akl) mi khat peuhpeuh in a gingkhia-in laisimsim
ding pen thupi mahmah ahi hi. (Ahih theih aa leh, ei sim
nop thu hi masalo aa, naungek adingin, ahoih ahih ding
thupi hi.)

                                                          165

Pianpih pau, minam pau I cihte pen, Zomi khat Zopau
zatlohna mun ah khangkhia hileh Zomi ahih hangin Zopau
a siam theih ding pen haksa veve ahi hi. Tua ahih manin,
neu tung mah panin, I kiim I paam aa I zaak munte mah a
kithei toto cih kimu thei ahi hi. Hong suah khitciangin
zongh, I pau I ham a tel theih nailoh hangin, a ma zaak
dingin, lai simsim ding thupi mahmah ahi hi. Tua in, tua
naungek pen, laisim nopna lungsim zongh guan ahi hi.
Kammal kicing, kammal kilawm, kammal hoihte zongh
tampi za-in, laigual hoih, laigual paizia maante zongh a
khuak sungah na baang (thaam) veve ahi hi.
Lai hong sim theih mialmial ciangin ei bek in sim
nawnloin, tua naupang tawh sim khopzel ding kisam ahi hi.
Hih in, nute leh tate kikal kizopna zongh hong neisak
semsem ahi hi. Tua khitciangin, laisimh zongh manlang
sakin, a khuak zongh tai tuam ahi hi. Lai thupi, lai manpha
sim leh simlo hi masa loin, a khuak in, lai a simsim ding
pen a kisam ahi hi.
Hong gol toh zawk deuh kum 6, kum 7 gual hong phak
ciangin, naupangte pen thudot hong hat mahmah thei uh
ahi hi. Tuahun laitakin, laisimnopna lungsim pen guat ding
thupi mahmah ahi hi. Theihnopna lungsim, ngaihsutna
tuamtuam neihna, dotna tuamtuam hauhnate hong kipat
laitak ahi hi. Dawnnate pen, ei a thei bangin dawng suk
ziauziaulo aa, a theilo bang kineihin, I theihna ding ci aa, a
mah tawh laibu lem khawmin, dotnate dawn pih ding pen
tate laisim nopna lungsim guatna nam khat ahi hi.

                                                       166

A mah leh a mah in laisim thei-in laibu zong tawm aa
hong om theih ciang, laibu hoih tawh hoihlo tawh hong sim
nuam phawt lel ding ahi hi. Phal lelin. Zawlthu bu,
Ciamnuih bu leh thu gina, ginalo tuamtuamte hong sim
nuam kha ding hi. Simhsak lel ding ahi hi. A kum tawh
kituakin (akl) a hun, a mun, a thuzaakna tuamtuamte tawh
kizui-in, laibu hoih, laibu manpha tata hong sim nuam toto
lel ding ahi hi. Zawlthu bu bekbek, Ciamnuih thu bekbek
simna-in a hunte hong zangh tawntung samlo ding ahi hi.
TV et sangin, laisim pen I khuak adingin tampi tak hoihzaw
ahi hi. Laisimna in, laisim hong naalsak hi. I lungsim tha
hong dimsak thei hi. I ngaihsutna hong tangzai sakzawhi.
Mipilte tawh a kithuah kha mah hong hisak hi. Kammal
kilawm ding tampi hong ngaihsun kaak theisak hi. Laigelh
hong siamsak hi. Theihna hong kibehlapsak hi, Thu
ciaptehna khuak hong hoihsak semsem ahi hi. Laisim ii
hoihna kan mipilte ii genna ah, zingsang thawh simin,
laimai 2, mai 3 ta bang sim masa lehang, tua nibup pen, I
lungsim siangin, I navak zo hi ci uhhi.
Laibu tampipi a simsimte ii kampau zia leh laisim
ngeilote ii kampau zia pen kilamdang mahmah ahi hi.
Laisimsimte in, tua a kilamdangna pen khentel thei uh aa,
laisim ngeilote in, a kilamdangna mulo uh ahi hi. Laisim
thei napi, laibu hoihnono a sim ngeilote pen, laisim theilo
aa lai a sim ngeilo pahte tawh, laisim ngeilo tuaktuak ahih
man un, a kibang uhhi lel hi.
Laisimna in, ngaihsut siamna hong guan thei hi. Laisimna
in, theihna leh muha hong kibehlapsak ahi hi. Laisimte ii
lungsim zongh dai sakin, lungsim palatna pan zongh tampi
hong keem tuam ahi hi. A gingkhia in sim ding zongh a
hoih ahi hi. I kam in simin, I bil in, khatvei za beh lai a

                                                       167

hihman ahi hi. Ahi zongin, gol toh semsem ciangin, a
mathu (pawlkhatte kisin kul) in lungsim sungah kisim kha
lel ahi hi. Gol khitciangin pen, a gingkhialo aa sim mah
hoihzaw aa, neulai-in pen, a gingkhia aa sim ding hoihzaw
ahi hi.
Kumtam khangham khitciang dong na-ngawnin,
laisimna in phatuamna hong pia toto lai ahi hi. Kumtamin
tek luata ahih manin, naupang lungsim paai (pua)kik hi cih
pen leitung paizia ngeina khat ahi hi. Ahi zongin, tuabang
dan aa, lungsim naupangvaikik baih leh a naupangvaikik
hak kiom hi. Laisimsimte pen, kumtam semsem leh theihna
hau semsem aa picing semsemzawuhin, naupang lungsim
puakik hak mahmahzawuh ahi hi. Tua bek thamloin, khat
kia om hun tam semsem ahih manin, laibu pen lawm hoih
penpen zongh hong suak ahi hi.
Note: laibu cihna ah laihawm, laidal, hun tawh kizui-in e-
book ahi zong, webpages te ahi zong, laisim cih limlim a
thupi ahi hi. Laibu hong pen khat ii hong sim I ngaih ziauh
sangin, ei mahmah in, I sim ngiatngiatna in kilamdangna
hong kilamdangsak zozaw ahi hi.


January 2013 in, Singapore ah Myanmar 88 makai Ko Min
Ko Naing in lailam thugenna a neihna ah, Myanmar ah
thong akiat lai-in, laisim khuan kipia vetlo cihi. (Paunak
khat ah, mihing khat ahih leh laisim hamtang ding hi, ci-
in, kei bel thong sungah laisim khalo ka hih ciang mihing
bawlin hong kibawllo hi-in teh ci-in ciamnuih tawh gen
kop hi.)
Kum 15 sung bang laisim theilo dingin a kibawlna hun
sungah, inn panin, neek ding van a kipuak ciang, bang van

                                                        168

teng kihel cih list (sa-yin) in kibawl aa kipia hi. Tua lai
tawmno kigelh pen, sim khak ciang, lungsim sungah
tampitak nuam tuam zo hi ci-in gen hi. "Laisimlo bek
hiloin, lai cih peuhmah mu kha ngei vetloin sawtveipi om
aa, kua mah tawh zongh kiholoin sawtveipi I om ciang,
lungsim maanlo (psycho lut) a kisuak kha thei ding mah hi"
ci-in a thuak khakna tungtawn pan a ngaihsut khakna gen
hi. "Thongkiat pihte ii pum tung aa tattoo lai kigelhte bek
na-ngawn sim khak pen noptuam mahmah hi" ci liang hi.
“A ngeina bang lel khatin, mitawh kizom, kiho, kimu,
kikhawlin, laisim kei zong, lai tuamtuam mu, pau leh
kihonate za I hih manin, lai ii thupitna pen a kiphawkkha
pakpaklo thei bek Ihi hi” ci-in gen hi.




                 Laibu hoih leh hoihlo


Naupang, naungekte tung lai I sim sak ciangin, lakam
dan, a dung a vai a kituak, kammal kizom, laigual kitah nei
cihte sim ding hoih ahi hi. Amau ii lunglut dingin zongh,
mel (colour) tuamtuam omte zongh kisam veve ahi hi.
Naupangte adingin, a thu kibang kikkik ahihloh ding kisam
hi. Ahi zongin, a laimalte a kithuap kikkik ding pen hoihzaw
ahi hi. Adeihnate, thulu khat leh khat kibangin, a thu
kitukalhlo ahih ding zongh kisam ahi hi. Naupangte
kimawlna ding milim nono, thau leh mawtaw cihbang
tuamtuamte na piak ciangin, tuate lakah, laibu zongh
helhin, koih khawm den hamtangin. Laibu pen mumu
sakin, Laibu tawh kinai sakin, Laibu mai-ngap sakin.
Gol khitciangin ken bang uuk cih, theih ding kisam ahi
hi. Uukna zui-in, khat leh khat ading, laibu ii hoihna,

                                                          169

manphatnate hong kibang nawnlo ding ahi hi. Uukna cih
zongh pen, kiim leh paam in thu tampi tak sai ahi hi.
Muhna, zaakna tuamtuam tungtawn panin, theinopna
lungsim tawh sim ding laibu (laihawm, lai kigelh limlim)
pawlkhat om ding aa, uukna lungsim tawh simnop
pawlkhat hong om ding ahi hi.
Zawlthu bu, ciamnuih bu cihbangdan ahi zong, tangthu bu,
biakna thubu, leitung khantohna thubu, kiim leh paam
thupiang thugenna lai cih bangdan ahi zongin, mi
minthang, a zahtak huaite tangthu, tuate ii thugen hoih
tuamtuamte cih bangdan ahi zongin nam tampi om ahi hi.
Tuate sungpan, mailam ding ngaihsunte in, tangthu
thei nuam uhhi ci-in, lailam thukan mipil tampi in gen
uhhi. Zawlthu leh ciamnuih cih bang, phuahtawm tangthu
(a lauhuai thu, kilaina thu, cbd..) te pen kum tawm akl a
picing lungsim nei nailote akl a mah leh a mah ii nopsak
ding a ngaihsun pak cih bang dante lakah tam phadiak hi ci
uhhi.
Leitungah laibu khat bek a simte pen, mi lauhuai ahi
uhhi ci-in, kigen hi. Laibu khat bek cihna ah, a ma uuk bek
a simte, a ma theih nop bek a simte, a ma nopsak bek a
simte cihna ahi hi. Laibu bu khat bek cihna hiloin, thu pai,
thu gui khat bek a simte cihna ahi hi. Laibu nam khat bek
asimte, laibu hoihlo a sim khate pen, thu langlekin
ngaihsutna nei thei uh ahi hi. Thute langmuhin, ngaihsut
kaak theilo uh aa, teehpih ding thudang theih neilo uh ahi
hi. Laisimlote ahih leh bel, gen kul nawn vetlo lai ding hi.
Tua ahih manin, laibu khat, lai kigelh khat limlim pen, kua
ii gelh hi aa, bangthu hiam a gennop cih pen I tel ding
kisam ahi hi. A lai bek hiloin, laigelhte zongh teel siam ding
kisam ahi hi. Tuahang mahin, laigelh siam minthang leh

                                                        170

minthanglo cih bangdanin, laisim mite in a ciamteh uh ahi
hi. Kua kipawlna ii hawm laibu hi aa, tua kipawlnate ii
ngimna leh tupna te-in, bang hiam cih thei hilehang, a sung
aa lai kigelhte pen, sim ma-in seh li suah seh khat bang
ngaihsut kholh theih ahi hi.
Leitung khantohna tawh kizui laibu tuamtuamte (Gtn. IT
laibu, Science laibu, cbd...) Zolai in a om zawh kei aa leh,
namdang lai mah I tu I tate in a sim uh hong kul ding ahi
hi. Tua pen, Zolai ii manphatna khat a kiamsuk pah
ahi hi. Tua panin, Zolai sim ding mi hong kiam tuam ahi hi.
Zolai sim hong kiam leh, Zolai thei hong kiam ding ahi hi.
Tua ahih manin, Zolai tawh thu leh la kim takin, tampi I
gelhkhiat zawh ding kisam mahmah ahi hi. Aneng atawng
dongin, gelh zo lel lehang zongh val hetlo ding ahi hi. Gtn.
vasa thu, singkung lopate’ thu, ek thu dongin...
Laibu hoih simhuai leh simhuailo cih zongh mi
(laisim    uukte,      laibusaal   aa   nasemte,    I    sia
tuamtuamte,cbd...) te tungah dot bawl ding pen hoih veve
ahi hi. Laisimna in, a kigelh laite thu bek hong theisak
hiloin, kammal zat zia cihte leh laigual paizia, laigelhzia
cihte dongin, hong khangtosak ahi hi. I khuak zongh hong
tangtang sakin, ciaptehna tha zongh hong khangsak ahi hi.
Laibu khat hoih ding maw, hoihlo ding cih pen, atung
tuamna tawh khentat pahpah kha kei-in. Laibu pen,a thak a
lui cih en kei-inla, sim ngei khin maw, sim ngei nailo cihte
et zawk ding pen thupi mahmah ahi hi. Tuabek thamloin,
sim kikkik huai maw, sim kikkik huailo cih dongin laibu
hoihna leh manphatnate thei aa thupitsak zawh ding kisam
mahmah ahi hi.

                                                        171

         Zolai leh Zotuallai ngaihsut kaakna


Zolai hangin hamphatna
- Kizopna hong manlangsak hi. IT vante (online laimai
simna, gelhna, email kizopna, cbd...) te ah lai (font)
tuamtuam bawlbawl kul nawnlo pah hi.
- Hun sawtpi pek panin, laibu bawl mengmeng theihna
dingin, lem mahmah hi. (Hih alphabet zanghlo hi lehang,
Zolai-in laibu tampi kinei zo nailo kha ding hi.)
- Letungbup aa kizangh English lai (Roman Alphabet) tawh
hong kinaisak tuam hi.
- Zotuallai sangin, theih ding baih kisazaw aa, laisim thei
mi kibehlap semsem hi. (Cope topa in hih lai a hilh lai-in,
baihkisa lua aa, ni 7 lai kici liang hi.)
- Zolai phungvuh beh theihna dingin, vai tuamtuamte
tampitak ol suah hi. (Vanzat computer te hita leh, laikhetna
set dongin.)
- Roman Aphabet zanghlo gam tampite in zongh, mawtaw
nambat, inn nambat, cbd... te ah Zolai aa kizangh Roman
Aphabet mah zangh (helh) veve uhhi. Gtn. Korea, China,
Japan, cbd...
- Computer ah I zatnop lai (font) ki-ngah thei cih ciang bek
pen a kicing hiloin, leitung pilna pen, Roman Alphabet lo
tawh mat leh zetin zuih ding cih a baih hilo ahi hi. Gtn.
Computer command, programming language, smart phone
ah platform tuamtuam omin, khat bawl tawh mobile
khempeuhah ki-ngah khinlo hi. Kawlte leh namdang
tampite in zongh nungzuih zo tuanlo uhhi.

                                                         172

- Kawlte in, a mau pau, a mau lai tawh hong deepna ding uh
pan, tampi hong dal, hong hu tuam ahi hi. (Kawllai zat pih
luat kulloin, Zolai kizuun zo ahih man hi.)
- Namneu a hi hetlo English/british, American, Canadian,
Austrilian, cbd... te mahmah in zongh, a mau lai cih
neitawm tuanlo uh (nei tuam mah uh leh zongh tuhun
ciang zatin nei nawnlo uh) aa Roman Alphabet vive mah
Zomite tawh a kibangin zangh ciat uhhi.



Zolai hangin supna
- Minamdang tampitakte in, a mau lai tawh a mau om uhhi.
Minam khatin kiom buangin, minam lai (font) nei napi a
zanghlo kisuak hi.
- Namdang pawlkahtte in, Zolai (Roman Alphabet) pen,
Zolai-in hong sim saklo thei uhhi.
- Zolai (Roman Alphabet) bekbek zat luatna in, Zotuallai
kepcing ding leh phungvuh ding tampitak hong thanemsak
tuam hi.
- Zolai (Roman Alphabet) tawh Zopau awsuah bangbang
lian aa gelh ding hamsa in ut leh maalin kigelh/kimalgawm
ziazua kha tek thei hi.
- Zolai (Roman Alphabet) pen, namdangte a zangh tampi
om ahih manin, Zomite zatciangin, lai malgawmziate
namdang kibanglo a tuamtekin kizuih pih kha mawk hi.
Gtn. English zuite in, "Chin" a cih pen, Zolai ci aa a gelhte
in "Cin" ci uh aa, Kawllai zuite in, "Kyin" ci uhhi.

                                                      173

Zotuallai hangin hamphatna
- Awsuak bangbangin kigelh lianlian thei hi aci kiom hi.
(Pawlkhatte in, awsuah bang lianlianin English na-ngawn
ah om zolo ahih manin up ding haksa sa uhhi.)
- Awsuah awkaih tuamtuam Zomiteng hong guahtuahkik
thei ding hi ci-in a lam en kiom ahi hi.
- Roman Alphabet sangin, pau leh lai kep ding baihzaw kha
thei, ahangin, namdangte aa tawh kigawm ziazualoin,
kimelh nelh lozawding ahi hi.
- Laimal gawmzia kibang kimtekzawkha ding hihang.
- Minamdangte in, a mau lai tawh a mau a om mah bang
un, minam tawh minam lai tawh kiom sitset suak thei ding
hi.



Zotuallai hangin supna
- Kizopna/thu kizaakna tampi mite nung ah kiom ding hi.
IT vante (online laimai simna, gelhna, email kizopna,
cbd...) te, laihawmna tawh thukizaaknate ah lai (font)
tuamtuam bawlbawl kul den ding ahi hi.
      (Computer ah Zotuallai font ki-ngah cih hangin,
      platform tuamtuam om hi. Gtn. Mac, Linux,
      Windows, cbd... Computer command, programming
      language, smart phone cihte ah platform tuamtuam
      om in, khat bawl tawh mobile/computer
      khempeuhah ki-ngah khinlo hi. Kawlte leh namdang
      tampite in zongh nungzuih zo tuanlo uhhi.)
- 2002 kum Zotuallai kum za cin hunin Zotuallai tawh laibu
om sangin, 2013 Zolai kum za cin hunin Zolai tawh laibu

                                                         174

om zah pen teh theih hilo ding hi. (Laibu hauh ding haksa
mahmah ding cih nopna ahi hi.)
- Leitungbup ii zat manglai kici English lai zongh tua zahin,
kimai ngap pah ziauziau theilo kha ding hi.
- Theih ding pen Zolai sangin hamsa kisazaw ahih manin,
Kawllai in hong deep baih mahmah kha ding hi. A
zenzenin, Mizo or Chin state sung pan pau dang zanghte in
Roman Alphabet na zangh uh leh, baihzaw ahih manin, a
mau pau leh a mau lai va kizuih pih kha thei dingin hong
kideep baih mahmah kha ding hi. (Zotuallai om masazaw
hinapi-in, ni 7 lai kici Zolai theih baihzaw ahih ciangin,
kizui nuam ziau, kimai-ngap pahzawin kisin nuamzawhi.)
- Zolai zuun zahin, olno tak aa Zotuallai zuun taktak ding
pen, a haksatna tamzaw kha ding hi. Ahangin, vanzat
theihding tuamtuamte leh etkaak theih ding tuamtuam pen
tamlo kha ding hi. (Gtn. IT van khempeuhah Zotuallai
genloh, namdang tampitakte in zongh ki-ngahsak zolo
uhhi.)
- English thei khangthakte in Zolai pen English tawh
alphabet kibang ahih hang' Zolai a siamlo kiom lai veve
ahih manin, alphabet kibanglo Zotuallai hi leh, khangkik
khangsawn khangthakte' hun ciang lungkhamhuai mahmah
kha ding hi.


Hih ngaihsutna tuamtuamte pen;
Laigelhpa in, mi tampitak tung leh online group
tuamtuamte tungah dotna leh kanna nei kawikawi masa ahi
hi. Tua sung aa mi tampitakte ii ngaihsutna tuamtuam a
kisungte lak pan, ahi thei thu (logic) a om teng, teelkhia-in

                                                           175

kigelh ahi hi. Laigelhpa ii ngaihsutna leh saanziate zongh
kihel veve ahi hi. A zangh suaksuak hi lehang cih
ngaihsutna vive tawh kigelh ahi hi.


    2013 kum ciangciang, a kibuaipih theizel thu
                   pawlkhatte

Zomi leh Eimi
Pawlkhatte in ei leh ei Zomi kicilo hihang. Eimi kicizaw
hihang khawng aci kiom hi. Ei cih pen English pau/lai
in ”We= Ei, Our= i/ei” ahi hi. We are Zomi. Eite Zomi Ihi
hi. Ei cih pen, a kibang, a kipawl, a kihuai dingte ii zat khop
kammal ahi hi. Ei pawlte leh a mau pawlte. Eiteng
khawlkhawm a tuam omlo. Tua minam min hilo ahi hi. "Ei
Zomite I khangto mahmah ta hi”              cih pen, Zomilo
namdangte tung kigen theilo hi. "Zomite khangto mahmah
ta hi” cih ahih aa leh, Zomilo namdangte tung kigen thei
bek ahi hi.
Gtn. Kawlte, Vaite tawh ahi zong, kimawl khawm, nasem
khawm na hih leh "ei/i" cih kammalte kizangh thei veve hi.



Zomi maw Tedim mi
Laibu tampi leh kiciaptehna tampite ah Tedim/Tiddim cih
tawh om ahi hi. Ahang tampite lakah pawlkhat pen a nuai
aa te bang ahi hi.
(1) Galpi 2 na lai in, Tedim pen gal lampi khat ahi hi. Indo-
Burma galpi 2 na thu kigen leh Tiddim road cih pen genloh
a phamawh mun khat ahi hi. Tua tungtawn panin,
Tiddim/Tedim cih vive in hong kiciamteh leh hong kithei
phadiak ahi hi.

                                                        176

      Tedim road cih leitang a na om man ahi hi. Tuamah
      bangin, Chin state, Chin hills cih min tawh leitang na
      om ahih manin, tua lai aa tualsuak Zomi teng Chin
      ci-in hong kithei, hong kiciamteh ahi hi. in ukpi a
      sep lai-in, gam, mi ci-in hong kithei, hong
      kiciamteh ngei hi. Zomi hihna pulaak ngeilo I
      hihmanin, a hun zui-in hong kitheihna leh hong
      kiciaptehnate kikhelkhel aa I hihna taktak hong mial
      semsemin dahhuai, lungzing huai mahmah ahi hi.
(2) Tawlkhat sung, Zomi Baptist Convention –ZBC sungah,
Falam, Khalkha te tawh kilim gawm mahmah lai-in, Zomi
in a vek aa huam gaihsak nopna om hi. Tua hangin, Zomi
sung pan, Tedim, Falam, Khalkha cih bangin kikhen suk cih
ding ahi hi. Tuabang ngaihsutna hangin, Tedim labu,
Tedim laisiangtho cih bangdanin leh Pawlpi jubliee laibu
tuamtuamte sungah Zomi cih nading munteng, Tedim cih
kammal/laimal vive kilim zat mahmah kha hi. Hih bang
dante in zongh, khangthakte ii lungsim nawngkaisak thei
ding ahih manin, ciantakin I theihtel tek ding, I genkheh
ding, I pulaak ding, I gelh phatphat ding kisam mahmah
ahi hi.
      Tua ahih manin, Tedim cih pen hong uang semsem
      cih theih ahi hi. Laibu tampi ah Tedim pau, Tedim
      kam, Tedim lai, Tedim mi cihna kilim gelh lua
      mahmah ta ahih manin, laigelh siam Zomi Zosuan
      Zotate leh kipawlna tuamtuamin pilvang takin kidop
      siam ding hun mahmah ta ahi hi.
(3) Tedim cih min limlim tawh a leitang na om phawtphawt
khinta ahih manin, koi pan, kua mi cihnate ah, kigenzia
ding pen Tedim mi cih hong lem penpen tawh kibang pak
kha hi.

                                                        177

(4) Kawlte in hong khen neuneu nuam ahihman un, a nen a
nenin hong toi dot suksuk zongh hikha thei ding hi. Chin ci-
in hong ciaptehna sung uh pan, a tuamtuamin hong khen
suk uhhi. Tedim cihna sung pan zongh, a neu suk semsem,
I beitum suk madongin hong khen suksuk lai uh tawh
kibang hi. Hong khen khit ciangin, pawlkhat te lungkim
sakin adang pawlkhat te thudonlo hong koih tawh zongh a
kibat hun om theizel mai hi. Hong khin tiltel khit ciang,
hong sutuah uh tawh kibang phial mawk ahi hi. Zomite
pilvangin, Zomi pen neusek suksuklo aa, a neng nono khen
behbehloh ding thupi hi. Kipumkhatna tawh thahat ding
hun ahi hi.
      Zogam leh Zomi, Tedim leh Tedim khua mi cih theih
      ding thupi hi. Tedim gam hiloin, Tedim khawk bek
      ahi hi. Zogam sungah, khawk tuamtuam om aa tua
      sung pan Tedim khawk zongh kihel hi.
      Gtn. Inn no.S/17, Zato lampi,
      Sialdai veng, Tuithang khua,
      Tedim khawk, Zogam



Zopau maw Tedim pau
                                      Zolai sinbu sungah,
                                      T - Tedim pau eima
                                      pau kici hi. Hih pen
                                      tangthu,       khang
                                      ciaptehna bu ahihloh
                                      manin za ah za san
                                      dinghilo hi. Zolai
                                      sinna ahih manin,
                                      Zolai hilhna cih ahi

                                                         178

hi. Tedim pau ci napi in, Z - Zomite hanlungciam khangto
diamdiam ci hi. Zomi lah hi Tedim pau cih tawh lah hong
kibang ahi hi. Zolai sinbu sung aa kigelh bangbang pen a
hitaktak cihna hilo hi. "Pau Hau in thau a nei hi. Ni a sa aa
mi li a si hi." cihte pen "T - Tedim pau eima pau" cih tawh a
kigelhna laibu kibang ahi hi. Tua ahih manin, "T" mun bek
thutak bang aa laak tuam theih hilo hi. Tedim pau hiloin,
Zopau mah ahi hi. Zopau sung pan Tedim awsuah, Teizang
awsuah, Zo awsuah, Zopau Sizang awsuah cihbangdanin a
tuamtuam aa awsuah kidanna tawmtek a om bek ahi hi. I
vekin Zomi,         Zopau zangh, Zolai siam vive Ihi hi.
Ahunhunin, kammal khelnono hong piangbeh cihte pen
mikang te in “slang” a cihte uh zongh na hi kha thei lel hi.

Ciimnuai leh Tedim
Ciimnuai pen Tedim tawh a kibang ahi hi. Ciimnuai pen
hun khat lai-in khua lian khua minthang pen khat ahi hi.
Tua Ciimnuai khua minthan mahbangin tuhun ciang Tedim
pen Ciimnuai sangin hong kitheihpihzaw ahi hi. Ahun
kibanglo bek hi-in, a thupaizia kibang ahi hi.
      Ciimnuai lai peuhmah kuamah in ci ngeilo hi.
      Tuahun in lai om nailo hiven bang a kici mah dia….
      Tua hunin pau leh ham om khin hi. Ahi zongin,
      Ciimnuai pau peuhmah kua mahin ci ngeilo hi.
Ciimnuai mi kicizongin minam min khat bangin ki-
ngaihsun ngei hilo beh khat phungkhat cih vive in kilim
gen phadiak ahi hi. Ahi zongin, khangthakte hun ciang
Tedim pen uawt bawlin uawng zat val luatna hong om tawh
kibang hi. Hihte pen khua min, leitung min, mun min, gam
minte ahi hi.
Thukhat ah, leitang min om bangbangin hong kithei, hong
kiciamteh ahih manin, I minam min Zomi cih tawh leitang

                                                         179

min a om ding kisam toto tawh hong kibang semsem ta hi.
Hih Ciimnuai khua kisat hunin, Lailun khua cih sanggam
pawlkhatte in a nasat dan uhin a gen kiom hi. Ciimnuai
khuasatte lam pan Tedim khua kisatin khua dang
tuamtuam a kisat toh bang aa, Lailun khuasatte lam pan
Falam khua cih bang khua dang tuamtuam a na sat uhhi ci-
in kigen aa zongh uphuai lel hi.
      Ciimnuai khuasat lamte Ciimnuai mi kicih danin,
      Lailun khuasat lamte Laimi kici uhhi, ci-in a gen
      tampi kiom hi. Tedim khuasat hun ciangin Tedim
      mi, Falam khua sat hun ciangin Falam mi, Falampau
      cihbangih hong pai leuleu mawk hi. Falam sang’
      khangsauzaw cihna tawh Laimi pen len suak uhhi.
      Tuamah bangin, Tedim sang’ khangsauzaw pen
      Ciimnuai mi hi aa tuasangin a sauzaw lai pen Zomi
      ahi hi.
Hibang ngaihsutna tungtawnin hi leh, Laimi cih pen
Ciimnuai mi cih ciang tawh kibang kikim cih theih ahi hi.
Ahi zongin, Zomite pen Ciimnuai khua pianma pekin a om
khin thamtham, ngeina tawh itna a nungtasa, minam min a
neite Ihi hi.

Zomi leh Chin
Chin hills pen ei Zosuan I pu I pate in a na zuat uh ahi hi.
Chin hills tunma-in, ngeina tawh itna tawh, minam min
ciantakin a neisa Zomite Ihi hi.
Chin hills kici aa galzo namliante ciaptehna pan tua lai aa a
na om kha Zomite pen a mun, a phual, a leitang min zui-in
hong kithei, hong kisam hong kiciamteh ahi hi. Tua min
luah kha I hihmanin, I tuntunna ah tuatawh hong kilo suak
mawk hi.

                                                        180

Pawlkhatte in I pu I pate in bawm na pua uh ahih manin,
Kawlte in Chin ci aa Chin gyi (bawm lian) cih bangin hong
sapna uh pan hi aci kiom hi. (Hih pen kei mah laigelhpa
Tg. Lian Than Tuang in, sanzawh ding hamsa kasa hi.)
Banghanghiam cihleh bawmpua pen ei bek hiloin,
minamdang tampi zongh om uh aa a mau te Chin kicilo
uhhi. Amau minam min a na gencian theih man zongh bel
hikha ding hi. Amau minam minloin a kiciamteh Chin lah a
kicituanlo zongh na om veve hi.
      Galpi 2 na lai in, Tiddim road pan Tiddim mi, ii
      ukna pan mi a kicih mah bangin, Chin hills aa
      kiciaptehna pan Chin minam cih hi kha lel ding hi.
Chin in a pai suak aa leh (Zomi cih min tawh official/kumpi
leh leitung ii theih/ciaptehin a om kei aa leh) Zomite pen
hun hong sawt semsem ciang, minam mangthang cih theih
ahi hi. Banghanghiam cihleh, Pyu minamte pen a sigai, lei ii
valhtum cih bang hilo uhhi. Pyu cih minam min tawh a om
nawnlo bek ahi hi. Zomite zongh sigai in beitum ding cih
ahihloh hang, Zomi cih minam min tawh a om nawnlo hi
ding aa, Zomi cih pen minam mangthang min list (sayin)
sungah Pyu te bangmahin a om ding ahi hi. I min pen ei leh
ei I kisapna ding bek hiloin, mite’ hong theih, hong sapna
ding zongh ahi hi.
Zumkong mangkong aa kiciamteh min bek mahtawh
nalianpi sep ding phalna (legal) om ding ahi hi. Tua ahih
manin, Zomi cih min tawh thupaizia bangin ciaptehna omlo
aa ei leh ei bek i kicih suaksuak aa leh, Zomite ii nasep
khempeuh min dangin kiciamteh pahpah ding ahi hi. I
tangthu mangcip suak taktak ding ahi hi.
Mi tampitakte in, nopsak ding, nek khak ding, khantoh
ding, hamphat bek ngaihsun uh ahih manin, lunggim leh
buai liang, thu nawngkai liang aa Zomi hihna gen ding leh
Chin hong kicih nial ding ngaihsunlo uhhi. Tuabang dan mi

                                                      181

a tamlai manin, tu ciang dong Zomi cih sangin Chin in hong
kitheizaw lai ahi hi.
Khantohna cih pen minam cih tawh a tonkhop kei aa leh, a
nennen-in namdang tuamtekah kithehthangin mangcip
thei ahi hi. Chin tawh leitung in hong theisa cilo aa Zomi
tawh hong kithei nailo ahih manin, ci aa hong kitheihna
ding hanciam ding hizaw ahi hi.


[Kum za cin] Cope topa’ Zogam tun leh Zolai
Cope topa’ Zogam tun kum 100 cin pen 2010 kum ahi hi.
Tedim khuapi ah pawipi bawl theihna ding phalna pen
Myanmar kumpite tung nget kul ahi hi. Tua ciangin, phalna
ngahna dingin, Zolai kum 100 cingta cih paulap tawh
kingen ahi hi. A taktakah Zolai hong bawlsak pa Zogam tun
kum 100 cin pawi ahi hi. 2013 ciangin, Zolai kumza cin
pawi nopci takin mun tuamtuam ah kibawl ahi hi.




       Lai lam thuhilhna paunak tuamtuamte


- An neekna in pumpi khangsak aa, laibu manpha simna in
ngaihsutna khangsak hi._jerremy Collier
- Bang laisim na hiam cih hong genin, kua na hiam cih hong
gen ning. Bang lai dante simkikzelzel na hiam cih hong
genin, bang na hiam cih hong gen ning._Francois Mauriac
- I lungsim adingin laisimna tawh an piakzelzel kul
hi._Henry Miller
- Kammal zakhat, laimal malkhat._Kawl paunak (Burmese
proverb)

                                                         182

- Khat ii laigelh om suakin, khat ii kampau zuau
kibehlap._Netherlands paunak
- Lai omlo nuntakna-in a si hi._Latin paunak
- Laibu a kawm'pa pen mihai hi-in, a piakik pa pen haizaw
lai hi._Arabic paunak
- Laibu haizan masaloin valh suk ding pen cidam huailo
hi.)_Germany paunak
- Laibu hoih nasim ciangin, laimai tawpna na tun teh, lawm
hoih khat a khah suah bangin na ki-ngaihsun kha ngei
hia?_Paul Sweeney
- Laibu hoih, laibu manpha simlo khatin, laisim theilo khat
sangin a theihna tamzaw tuanlo hi._Mark Twain,
attributed.
- Laibu hoihte pen, lam-etna tawh kihongin, hamphatna
tawh kikhup hi._Amos Bronson Alcott
- Laibu I cihin, bangbang hita leh ngaihsutna tampi luanna
zeu hi._Abraham Lincoln
- Laibu in I lungkiatna ding panin tha hong pia aa, I mai-
ngalna dingin ngaihsutna hong guan hi._Jeremy Collier
- Laibu in lungsim sihna ding panin hong dal hi._Bovee
- Laibu khat a tuamna tawh hoihding hoihlo ding khentat
theilo hiteh._U.S. paunak
- Laibu khat I sim thak pen, lawm thak bawl hi-in, tua laibu
mah I simkik leh I lawmlui tawh kimu Ihi hi._Sen paunak
(Chinese proverb)
- Laibu kikhupcip pen, khuak kikupcip hi pah hi._Sen
paunak (Chinese proverb)

                                                       183

- Laibu mei ah a haalte pen hai mahmah uhhi. Laibu a
simlote pen hai penpen uhhi._Joseph Brodsky
- Laibu omlohna inn pen, tawllet (window) omlohna inn
tawh kibang hi._Heinrich Mann
- Laibu omlohna khan (room) pen, kha (soul) a neilo pumpi
tawh kibang bek hi ci hi._ Mascus Tulius Cicero
- Laibu omloin nungta thei keng ci hi._ Thomas Jefferson
- Laibu pawlkhat pen ciap ding, pawlkhat pen valh ding,
pawlkhatte pen haizan dikdek ding ahi hi._Francis Bacon
- Laibu pen mitphial lak theihna ai neu kieukeau tawh
kibang hi._Stephen King
- Laibu pen, a dai hithiat pen, lawmkip penpen, hong
telkhial theilo pen leh ngaihsutna hoih hong pia penpen, a
lungduai thuhilh sia khat ahi hi._Charles W.Eliot
- Laibu pen, huan hoih mahmah khat ipsungah I puak tawh
kibang hi._Sen paunak (Chinese proverb)
- Laibu pen, inndim aa kikoih kham manpha a tawi tawh I
kibang hi._Sen paunak (Chinese proverb)
- Laibu thak khat hong kibawlkhiat aa leh, a luipen sim
masa in._Samuel Rogers
- Laigelh siamte, Lapaugelh siamte leh vok pen a sih
khitciangin, a man neih lam, a kiphatnate kimu pan
hi._Italy paunak
- Laigelhgelhna tawh laigelh kisin mah hoih pen hi._Piantit
paunak (France proverb)

                                                       184

- Laisim ii hoihna tampi pan khat pen, midang khat ii
ngaihsutna tawh ut hunhunin, a kimawlmawl thei nahi
hi._Dr. SunWolf
- Laisimna pen lungsim khuak ngaihsutna ading, kimawlna
pen pumpi ading._Richard Steele, Tatler, 1710
- Laisimsim khat nial sawm ngei kei-in._Sen paunak
(Chinese proverb)
- Laisimte pen nam 2 in ka khen hi. A laisim a mangngilh
mi leh a ciamteh mi cih ahi hi._William Lyon Phelps
- Maida tawh kibawl moh pen lim hi. Khuaizu tawh meh
lehang limzaw lai hi. Laisim pen lungsim adingin tuate
sangin limzaw lai hi._John Ruskin
- Makaite pen laisimte hi. (Leaders are readers)_Unknown
- Meitang nuai ah, khatkia tu-in, laisim pen, a kimu theilo
thu ngaihsun theite tawh kihona hi aa bangmah tawh teh
theih hilo hi._Kenko Yoshida
- Mipilte a kam uh tamloin, a laigelh uh tam hi._Italy
paunak
- Mipilte in laibu tampipi a sim kawmin, a ma nuntakna
zongh kisim uhhi._Lin Yutang
- Na heh ciangin, na heh laitak A pan Z dong sim
sukin._U.S paunak
- Nasim nop mahmah laibu khat, a om nai kei aa leh, nang
gelh tawm pahin._Toni Morrison
- Ni thum sung laisim loin om khitciang, kampauna ah a
manpha peuhmah omlo._Sen paunak (Chinese proverb)

                                                            185

- Pasian a neite leh laibu a simsimte pen, lawm neilo kici
theilo hi._Elizabeth Barrett Browning
- Pasian pen laibu bawlte tungah lungdam ding hi.
Banghanghiam cihleh laibu pen, a si sate ii ngaihsutna, a
kiza theilo thugenna aw, a kimu theilo khate leh mihingte
kikal gamlapi pan hong kizomsak ahihman hi._W.E.
Channing
- Siate si, laibu nungta suak._Netherlands paunak
- Tanglai mipilte leh tulai mipilte tawh na kimai-ngap
mahmah nop leh, laibu le'ng dimvum liang aa kikoih na sim
hamtang kul hi._Sen paunak (Chinese proverb)
- Thu ciamteh thei mahmah khat ii khuak sangin, a kitel
zongh a kitel nawn mello aa kigelh lai khatin uphuaizaw
hi._Sen paunak (Chinese proverb)




                   Kammalhoih pawlkhat


            .............. itin, ................... itlo
01. Gensiatna tawh itin, thapiakna tawh itlo
02. Thapiakna tawh itin, panpihna tawh itlo
03. Panpihna tawh itin, lam-etna tawh itlo
04. Lam-etna tawh itin, sep nopna tawh itlo
05. Sep nopna tawh itin, sep ngamna tawh itlo
06. Sep ngamna tawh itin, sup ngamna tawh itlo
07. Sup ngamna tawh itin, sih ngamna tawh itlo
08. Sih ngamna tawh it napi-in, thuak ngamna tawh itlo

                                                          186

09. Ngahbeh (ngahkik) nading tawh itin, patkhiatna tawh
itlo
10. Pat khiatna tawh itin, piak khiatna tawh itlo
11. Min hoih (kiphat) nading tawh itin, dai ngamna tawh
itlo
12. Vaihawm siamna tawh itin, zuih nop huaina tawh itlo
13. Hanthotna tawh itin, sepkhiatna tawh itlo
14. Makaihna tawh itin, khantohna dingin itlo
16. Lampi om ciang itin, lam-et beiciang itlo
17. Mite’ muan ciang itin, mi’ zolloh ciang itlo
18. Ahunzui aa itin, thuman thutak (citakna) tawh itlo
19. Pilna, theihna tawh itin, veina takpi tawh itlo
20. Veina takpi tawh itin, kineihna tawh itlo
No. 20 na ciang, na tun zawh dong, na ngaihsutnate picing
sakin.


Agen: Tg. Lian Than Tuang (LT Tuang)



                  Thuhoih ciaptehhuai


01. Ka thu theih khat om aa, tua-in bangmah ka theih
hetlohna thu ahi hi.
02. Laigelhte pen mihing' lungsim abawlbawl engineer-te
ahi hi.
03. A hoih pen ding aa hun a zanghte' a dingin hun
valmawk om theilo hi.

                                                           187

04. Mi khat a dingin pilna in lawmhoih pen hi aa, haina in a
sia huai pen gal ahi hi.
05. Laibu hoih I sim khempeuh pen kum zalom tampi lai aa
mipil tampite tawh kihona nam khat ahi hi.
06. Nuntak haksatna sungah mipilte in noptuamna a
ngahna uh pen, laibu pan ahi hi.
07. Na sih khitteh hong kimangngilh pah ding, na utkei aa
leh, a sim tak ding lai ngelhin. Ahih keileh zongh, a gelh tak
ding nasemin.
08. Laibu pawlkhatte pen haizan dikdek phot ding kisam
hi.
09. Laisimna in mi cingtak khat hong suah aa, holimna in a
baihsa-in hong koih hi. Laigelhna in mi taktak hong
suaksak hi.
10. Laigelh siam na suah nop leh, simsim inla, gelhgelhin.
11. Mipilte in "Banggen leng kilawm ding" cih ngaihsun
khol uh aa, mihaite in a nungciangin bangteng gen kahiam
ci-in ngaih sunkik uhhi.
12. Zawhna khempeuh lak pan ei leh ei kizawhna-in alian
pen zawhna ahi hi.
13. Pilna sinloh sangin mihing khat aa piang dah vet lehang
hoihzaw kha thei ding hi. Banghanghiam cihleh, thu
theihlohna pen kamsiatna zungpi himawk hi.
(Hihmun ah: sanginn bek ah pilna om cih a hihloh pen
phawk kawm huai)
14. Siate in kongkhak hong uh aa, a sungah bel nangmah
ngiat na lut kul hi. Amah leh amah adingin atawm' (a la/a

                                                           188

ngah/a zong/a nei/a kan/a mu) zo mi pen leitungah mi
thahat penpen ahi hi.
15. Pasian muangin la, na thauvui/thautang zongh thunsa-
in koihin.
16. Thu lianpipi piang I cihte pen I thusim' kholloh hunlem
nonote pan kipan thei hi.
17. Mihingte gamtatna pen a lungsim uhin, a theih nadingin
ahoih pen hilhcianna ahi hi. (Thuak/tuak ciang thei)
18. A thak ngaihsut muhnate pen atamzaw ki-umlo aa,

```
