# Full source (part)

```text
       A thak lakah a sia om hi.
        A lui lakah a sia om a,
      A thak lakah a pha om hi.

  Tua hi-a ei ngaihsut siam leeng,
      A lui lakah a pha keem in,
     A thak lakah a pha keem in,
   A thak lakah a sia nawlh leeng,
        A lui lakah a sia pai in,
    A thak lakah a sia teng leeng,
   Huihpi mut bang sukhoi tohoi,
     Lungam liangin kihoi doidoi
      cih om loin I pai nang lam,
  Khunsa suak hi, lungmang kei in.

     A hoih nak leh pomin, len in,
       A lui a thak ci tuan kei in,
 A hoih cih pen zui nuam peuh leeng,
      A theilo kuamah om lo hi.




                 99

                         SINNA 23

        KAMMAL NIH A KITHUAPTE GAWM DING

  Tedim pau-ah kammal kithuap tam mahmah hi. Tua bang
  kammal kithuapte I gelh ciangin kimat ding hi. Tatna zem
 (Adverb) pianzia zem (Adjective) te tawh gelhzia kibang hi.
  Awmal kihual tatna le pianzia a zemthuahte zong kammal
                      kimatsak ding hi.

Gentehna in:
                pai pahpah,
                khang toto
                hoih mahmah
                pai sese
                pai kheukheu
                tu kheukhau
                tai zaza
                awng zeza


  A nuai a awnna munte ah kammal nih kithuap na theihzah
                         gelh in

    1.___________________ 2. ________________

    3. ___________________ 4.________________

    5. ____________________6. ________________

    7.. ___________________ 8. _______________

                             100

                        BAAK TANGTHU

1. Nidang laiin gamsa le vasate kido uh hi. Tuate in hang mahmah
   uh a hih ciangin ni nga, niguk bang a kido uh hangin a zo a lel a
   om kei hi.

2. Vasa khat in khatvei, gamsa tawh kipawl, khatvei vasa tawh
   kipawl hi. Vasate in a zawh uh leh vasate tawh a kipawl hi. Tua
   vasa peen baak a hi hi.

3. Ni khat, gamsate in zo dinga um a hih manin amau kiangah pai-
   in:''Ka u ka nau gamsate aw, kei vasa ka hi kei hi.Keimah tawh
   kibang vasa in ha nei, muk nei a hi uh hiam? Vasate in a tate
   nawi pia thei uh a hi hiam,” a ci hi.

4. Ni khat ni-in gamsate'n a lelh uh ciangin vasate kiangah pai-
   in:''Ka u ka nau te aw, vasa hi lo ka hi hiam. A leeng thei gamsa
   mu ngei na hi uh hiam,” a ci hi.

5. A tawpna ciangin gamsa le vasa in baak hua-in a hawlkhia uh hi.
   Baak a maizum mahmah a hi cianginkua-ma muh loh nadingin a
   kua sung a hi zongin khuamial lak ahi zongin bu hi.

6. Tu dongin baakte, khuamial lakah a om uh hi. Sun-in a bu uh a,
   zan gamsa te vasate a ihmut laitakun a gamta uh hi.

7. Tua mah bangin khat tawh kipawl a, khat tawh kipawl zeelte in
   tua bangmahin a thuak thei uh hi.



                            Baak




                                101

                         SINNA 24

      PAU ZEPNA KAMMAL (PARTICLE) TE GAWM DING

Pau zepna kammal cih ciangin Mangte in (Particle) a cihte a hi
             hi. Tedim kamah tampi om hi.

Gentehna: in

      zawzen     zawsop       zawlai        aive     tazen
      mataw      khiamawk     tanghial      laidep   vialzen


A nuai a awnna mun ah Pauzepna kammal na theihzah gelh
in


1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.



                             102

                      NAUPANG THU

1. Ni khat ni-in sangnaupang Pau Nang in a khial hi.A sia pa
   in Pau Nang' khialhnate a pa kiangah a lawt hi. A zing
   ciangin Pau Nang sang a kah ma-in a pa in a sam hi.
   ''Zanin bang khialh na nei na hi hiam?'' ci-in a dong hi.
2. Pau Nang in:''Pum Dam in kei hong simmawh ahong
   kogawp a hih ciangin kei zong a mah ka kogawp hi. Tua
   bang ka ko hangin kei a khial ka hi ding hiam? Pum Dam
   le siapa kei tungah a heh uh hi,'' a ci hi.
3. Pau Nang' pa in,''Ka ta aw, na khial hi. Siapa in ka
   kiangah hong ko a hih ciangin a hoih hi. Kuamah kogawp
   kei in. Naupang a migite in, a lawmte in a ko uh hangin a
   ko thuk kei uh hi.
4. Naupang migite' kam panin kam hoih lote a pusuak kei
   ding hi.Kam sia in leii niin tawh kibang hi.Ka ta aw,
   cikmah hunin kamsia pau kei in,'' a ci hi.
5. Eite in I nu I pate' thu mang lehang kilawm hi. I nu I pate it
   lehang kilawm hi. Eite I neu lai, I kivaak zawh loh lai
   tengin I nute I pate in hong vaak uh hi.I pate in eite ading
   nasem nasemin in hong vak uh hi. I nu I pate a teek
   ciangin a mau a ding nasepsakin I vaak ding hi.Tua
   bangin hih lehang Pasian in hong awi ding hi.




                              103

                             SINNA 25

          Mathuapte a zom kammal tawh kimat ding.

Mathuap(prefix) kammal ki-,pi-, te a kipan a om peuhpeuh a
zom kammal tawh kimat ding hi. A kimat manin a khiatna a
kitelkhial thei dingte thekna(hyphen) tawh kikhen ding hi.

    ki-: kideih, kiho        kimawl      kium
              ki-it          ki-at  ki-en
    pi-:pibawl      picing   pimun       pingaihsut

    Mathuap kizang kammal giat tawh kamvuicing gelh in
Gentehna:kideih: Zomi khantoh nadingin thumanna kideih hi.

1________________________________________________

2________________________________________________

3________________________________________________

4________________________________________________

5________________________________________________

6________________________________________________

7________________________________________________

8________________________________________________


                                104

                         HUIH THU


1. Huih I muh theih loh hangin I kimkotah a om hi. Maizap I
   kizap ciangin huih in hong mut hi. Huih a nun ciangin a
   ging kiza thei hi. Huih a nun ciangin singtehte, sing-
   hiangte a ki liingsak hi. Huih a nun ciangin singkung a
   muutpai zo hi.

2. Mihing ahi zongin, ganhing ahi zongin huih loin nungta zo
   lo hi. An ne lo, tui dawn lo in tawmkha I nuntak theih
   hangin huih hoih tawmkha vei bek nangawn I do zo kei
   ding hi.Singkungte zong huih loin a nungta thei kei ding
   hi.

3. I diik huih in si a siangthosak hi. I naak khiat huih lakah I
   si ninte a leengkhia hi. Inn sungah mi tampi a om ciangin
   huih siangtho lo hi.

4. Nidang lai-in Kolkata khua-ah thong inn neu khatah
   khuadakna kongvang neu mun nih beka kihong hi. Tua
   thong sungah numei pasal za le sawmli a kikhum hi. Tua
   hun laitakin khuakhal hi a, thonginn sunga omte adingin
   huih a kicing kei hi.A zing ciangin tua za le sawmli lakah
   mi sawmnih le thum bek nungta lai uh hi. Tua a nungtate
   zong a si dektak uh hi.

5. Tua a hih ciangin I cidam nadingin huih siangtho kisam hi.
   Huih niin bekbek I diik leh I tha khauh zo lo hi.



                              105

                           SINNA 26

   NUNGTHUAPTE A MAI A KAMMAL TAWH KIMAT DING

Tedim kam ah nungthuap (suffix) kammal tam simsim I nei hi.
Hih kammalte a kizat ciangin a mai a kammal tawh kimat ding
hi. A khiatna a kikhel thei dingte thekna (hyphen) tawh kikhen
ding hi.
Gentehna in:
-bawl: cilbawl,khembawl               -dan:   bawldan, itdan
-huai: dahhuai, haihuai               -kha:   genkha, khialkha
-khia:    genkhia, honkhia            -khial: enkhial, mukhial
-lam:     deihlam, gollam             -pi:    bulpi,huihpi,innpi
-pih:     hopih, lungdampih           -sa:    baihsa, neksa
-sak:     samsak,deihsak              -tan:   kuaitan, nawktan
-vai:     cilvai, haivai              -gai:   negai, sigai
-san:     paisan, taisan,ciahsan      -sat:   kapsat, khensat

Nungthuap tawh a kimat kammal 6 kamvuuicing in gelh in

1.________________________________________________

2.________________________________________________

3.________________________________________________

4.________________________________________________


5.________________________________________________

6________________________________________________

                               106

                   TUICIIN TUNNA THU

1. Nidang lai-inah tuiciin tung a, leitung khempeuh ah tui a
   dim hi. Mual sang khat bek kidawk hi. Tua mual tungah
   mihing tawh,ganhing tawh akikhawm uh hi. Sahang in
   mite a nek ciangin sahang le mihing te a kithat a kine om
   lo ding hihang, ci-in thu a ciam uh hi. Sahang in mihing le
   sialte a ne hi.Tua ahih ciangin tudongin Khamtung mite in
   sahang a bumnop uh ciangin tua thu paulamin a bum uh
   hi.

2. Tua bang a tui a dim laitakin a sungah mihing kipaai leh
   tui kiam ding hi, a ci uh hi. Mizawngte' ta a paih uh hangin
   tui a kiam kei hi. Tua ciangin hausate' tate a paih uh
   ciangin tui a kiam hi.

3. Tui a kiam ciangin Ngainu in a ta' luang a zong kawikawi
   hi. Mun khatkhatah sauveipi a kapkap a, a ta' luang a
   muh nadingin suang peuh a bia zeel hi. A kahna-a a khitui
   luangte ciktui-in a piang hi. A luang lupna-ah ciktui tampi a
   piang pha pen hi. Tua phual pen Civu ki ci hi.




                             107

                    SINNA 27
       NUNGTHUAP-MATHUAP KIKOPTE KIMAT DING

Mathuap le nungthuap a kopa kithuah khawm kammal-te
kimat ding hi. A kitelkhial thei dingte thekna (hyphen) tawh
kikhen ding hi. Thekna tawh a kikhen ciangin a kammal
khiatna ngaihsun in khensiam ding kisam hi.

ki---bawl    kihaibawl, kikhembawl, kisimmawh-bawl
ki---dan     kideihsakdan, ki-itdan, kikep-dan
ki---kha     kipalkha, kiphukha, kisatkha, kisukha
ki---khia    kihawlkhia, kikhahkhia, kilawnkhia
ki---khial   kitelkhial, kitheikhial, kizangkhial
ki---pih     kiciahpih, kinuampih, kithuahpih, kisihpih
ki---sak     kideihsak, kiphasak, kihehpih-huaisakdan


Nungthuap-mathuap kizangkammal 5 zangin kamvuicing gelh in.

Gentehna: Kiphukhia
          Khuadaksa in lam pai uh a, a kiphukha uh hi.

1.________________________________________________

2.________________________________________________

3.________________________________________________

4.________________________________________________

5.________________________________________________


                              108

                   KEI TUI NE TANGTHU

1. Nidang lai-inah nupate in lo a kho uh hi. A lotaw tang
   phunah kei tui khat a om hi. Tua kei tui kiangahtui a om
   hi. Tua tui a niin hi. Kei tui peen namtui mahmah hi. A zi in
   tui duh a, a pasal in va tawi hi. A zi in a gai pah hi.A gaih
   pahpah ciangin a zi in:''Hi peuhmah kei in, keimah'n va
   tawi ning ,” a ci hi. A pasal in: “Ciam kha niteh,” ci-in a
   phal kei hi. ''Ciam lo ding hing,” ci-in va tawi hi.A pasal in:
   ''A hih leh a siang pen va sukha peuhmah kei in. Kei tui a
   hi hi. A niin pen hong tawi in,” ci-in phatakpi mahin a hilh
   hi.

2. Tua tui a dip khit ciangin,” Bang ci peuh mah hiam” ci-in a
   khutme dawn tawh va su a, a ciap leh sahang a suakpah
   hi. Lo nawl-ah a tun ciangin a pasal kiangah:''Na tai in.
   Hong zah zo lo ding hing,” a ci hi. A pasal in.'' Ci mang ing
   e,” ci-in a kah kawmkawmin tai a:'' A hih leh I nau bang ka
   na cih ding hiam?” a cih leh a zi in; ''Khinpi tuangah uumpi
   khat sungah zuha om hi, Tua na pia in. Lunghimawh ke'n.
   Ke'n kong vakpih ding hi,” a ci hi.

3. A zan simin bikha nuai-ah sazuk phei, sakhi phei, ngal
   phei, vom phei va koih zeel hi. A sawtvei ciangin mihing
   phei khat va puak hi. Tua ciangin a pasal in:'' Hong puak
   nawn dah in,” a ci hi. Tua ciangin a puak nawn kei hi.




                              109

                         SINNA 28

  AWMAL TAMTE THEKNA (HYPHEN) TAWH KHEN DING

Kammal khat bek hi na pi, awmal a sau luate thekna (hyphen)
tawh kikhen thei hi.
Gentehna:
         sakhi-tuihup        pheituam-sungten
         khuasia-meide       va-singdangtu
         kihehpih-huaisakna kisimmawh-bawlna

Awmal tam mawkmawk hi lo-a, Zomite' I neih kamkop mal-lite
thekna tawh peh ding hi.
Gentehna:
         annek-tuidawn     cimawh-genthei
         gilkial-dangtak   huansak-huankhang
         ankhing-tuibuk    kawlgam-vaigam
         sungta-putu       zusa-vasa

Awmal sau thekna (hyphen) tawh khen ding kammal nga zong
inla, kamvuicing gelh in.

1.________________________________________________

2.________________________________________________

3.________________________________________________

4.________________________________________________

5.________________________________________________


                            110

                     AKSI THUGENTEHNA

 Nidanglai-inah mi thum in zawl a zawng uh hi. A pai laitakun
  galte in a thum-un a that khin uh hi. A kha uh vantungah zawl
  a zawng bangmahin om uh a, tudongin Khamtung Tedim
  mite in tua aksi thum kizom a omte''Zawl zawng,” a ci uh hi.
 Nidang lai-inah naupang a hehpih huai mahmah unau nihin a

  gil uh kial mahmah a. beel kaang a kituh laitakun, a galte in a
  that uh hi. A kha uh, vantungah aksi a gol pha lo khat le a
  neucik khat a phe velvel nih a om hi. Tua aksi nihte, ko Tedim
  mite in:'' Unau beel kaang kituh,” ka ci uh hi.
 Nidang lai-inah, a min Khaw Lei kici mikhat a om hi. Galte in

  that a, a lu tawh, a ban geel tawh, a khe langkhat tawh a
  sattan uh a, a siakmit-ah uikhat khau tawh a khih uh hi. Tu-in
  tua mah bangin aksi khat, a lu, a baan geel, a khe khat a
  tawng a, om ka muh uh ciangin Khamtung, Tedim mite in:''
  Khaw Lei pen Ngente khuami in that a hih manin saklam pan
  hong suaksuk a, Ngente khua a muh ciangin lau a kilehkik
  pahpah hi,” ka ci uh hi.




                       Vantung aa aksi te




                               111

                           SINNA 29

                         KAMKOPTE

Kam nupa a ci zong om hi. Tedim kam a khumna, a thupina le
a kicinna a hi hi. Hih kammalte a kisam bangbang a zat
theihna in Zokam siamna a hi hi. Kamkopte kammal omzia
namthum pha hi.
Tua te in:
  1. 'a' tawh kipan kamkopte
  2. 'na' tawh kipan kamkopte
  3. 'le' tawh kipan kamkopte
  4. Kammal kikopte a hi hi

  (1)   'a' tawh kipan kamkopte
    a neu a lian, a zu a ham, a sia a pha, a khum a al, a neng
    a tawng, a lian a neu, a duk a dak, a suk a to

  (2)   'na' tawh kikhup kammalte
    dahna kahna, gimna tawlna, citna siamna, sihna manna,
    nekna dawnna, ciahna kuanna

  (3)    'le' tawh kigawm kamkopte
    Beh le phung, khua le tui, khual le tual, dam le nat, gal le
    sa, gam le lei, kam le muk, gawh le lup, it le ngaih

  (4)     Kammalli kopte
    ankhing tubuk, tui-um belsuan, gentheih liangvaih,
      sinkham lungkham, dipkuat patauh, neihsa lamsa,
      lungdam sinnuam, uisan saakliak



                               112

         A tung a kamkopte tawh kamvuicing-in zang in.

    1   'a' tawh kipan kammalte
         A zu a ham= A zu a ham thuak in lo a kuan hi
(a)______________________________________________
(b)_______________________________________________
(c)_______________________________________________
(d)_______________________________________________

    2   'na' tawh kikhup kammalte
         Citna siamna= Citna siamna kidem ding a hi hi
(a)______________________________________________
(b)_______________________________________________
(c)_______________________________________________
(d)_______________________________________________

    3   'le' tawh kigawm kamkopte
        beh le phung= Beh le phung in vaihawmpih huai hi
(a)______________________________________________
(b)_______________________________________________
(c)_______________________________________________
(d)_______________________________________________

    4.    kammal likopte
          Ankhing tuibuk= Ankhing tuibuk mi eng lo hi

(a)______________________________________________
(b)_______________________________________________
(c)_______________________________________________
(d)_______________________________________________


                              113

                                 SINNA 30

                               PAUNAKTE

Leitung minam tuamtuamte in Paunak a neih ciat mah bangun
Zomite in zong a manpha mahmah paunak tampi I nei hi. Hih
paunakte sungah Zomite ngeina, thuthuk, ngaihsutzia tampi
kiphum hi.( A kicing natheihbeh nop leh Rev Thang Kam
kihkhop, ZCLS in a khet,” ZOMI te paunak leh thugil ” sim in.

Anuai-ah paunak nga gelhbeh in.

  (1)     Buipi leikei zong khua ngai

  (2)     Deklam tuktum zong galsuak

  (3)     Hakai pahtak lung heeng

  (4)     Khaikha a gui ah gah.

  (5)     Sialtat nung a sialdai kai

  (6)-----------------------------------------------------------------

  (7)_______________________________________

  (8) _______________________________________

  (9)________________________________________

  (10)_______________________________________


                                      114

 Hong kipiasa Paunakte le na gelhbeh paunakte a khiatna a
                     tom in gelh in.

Gentehna:
   (1) Buipi leikei zong khuangai
    (Sepna le bawlna khempeuhah pilvang ding kisam hi.)

    2.Deklam tuktum zong galsuak
      ___________________________________________

    3. Hakai pahtak lung heeng.
       ___________________________________________

    4. Khaikha a gui a gah

     ___________________________________________

    5. Sialtat nung a sialdai kai
     _______________________________________

    6. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

    ____________________________________________

    7. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

    __________________________________________

    8._ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __ _ _ _ _

    ___________________________________________


                               115

                                 SINNA 31

                            TEHPIH KAMTE

Tehpih kam cih ciangin, I telgen nop thukhat, mikhempeuh in a
theih mahmah, a mit a, a luaipah lian ding thu khat tawh
tehkakna kammalte ahi hi. Tehpih kammalte tawpna '' bang''
cih tawh kizom tontung hi.Telgen nopthu theihbaih nading, tel
sinsen nading ngimna ahi hi. Anuai a tehpih kammalte banah
a dang gelhbeh in.

  (1)     Vot si dawn bang

  (2)     Ai mitdeh bang

  (3)     Baakvat bang

  (4)     Pasan sialnek bang

  (5)     Sialpi vaikuan bang

  (6)     ____________________

  (7) ----------------------------------------------------------

  (8)______________________________________

  (9)__________________________________________

  (10) ___________________________________________



                                      116

             Tehpih kammalte a khiatna telgen in

Gentehna;
   (1) Vot si dawn bang
       ( Lakkhiat kaihkhiat zawhloh zah dongin belh
       lenglang,khaksuah sawm nawnlo)

    (2) Ai mitdeh bang

       ______________________________________

    (3) Baak vat bang

       _______________________________________

    (4) Pasan sial nek bang

       ________________________________________

    (5) Sialpi vaikuan bang

       _______________________________________

    (6) _ _ _ _ _ _ _ __ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

    (7) _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __ _ _ _ _

    (8) _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

    (9) _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _



                               117

                                  SINNA 32

                                   LAKAM
Lakam cih ciangin nisim a I zat kammal nautangte a hi lo laphuah
cianga kizang kammalte a hi hi. Lakam malte bek in a nuamte
lamsakpah keukeu a, adahte kapsakpah ngeungeu hi.La kammalte
bul kan leeng I ZOMI pih dangdangte tawh I kampau a kinaizia hong
phawksak hi. La kammalte a kilamzia nam thum om hi.
Tuate in:
   1. Kammal nautangte a kilehbulh lakam
   2. Kammal nautangte le lakam kigawm lakamte
   3. Kammal nautang kihel lo kamte a hi uh hi.

A nuai a lakamte sim in la a dang guk te gelh beh in.

     1. Kamalte nautangte a kilehbulh lakam
     (a) sakhi=khisa    (b) vakhu=khuva (c) vaphual=phualva

     ____________          ___________        _____________

     ____________          ___________        ____________

     2.Kammal nautang le lakam kigawm lakam
     (a) sam=besam (b) suang=lumsuang (c) tem=namtem

     ____________         _____________         ___________

     ____________         _____________         ___________

     3. Kammal nautang kihel lo la kammal
     (a) nu=tun     (b) dawi=zinleng      © inn=saumang

     ___________       _____________          _____________

    __________ _       _____________          _____________




                                       118

     Lakam mal 10 gelh inla, a khiatna zong gelh pah in.

    (1)__________________________________________

    (2)__________________________________________

    (3)__________________________________________

    (4)__________________________________________

`   (5)__________________________________________

    (6)__________________________________________

    (7)__________________________________________

    (8)__________________________________________

    (9)__________________________________________

    (10)_________________________________________

La dawng khat phuak in.

(a)_______________________________________________


(b)_______________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________



                             119

         KA HUN MAN PHA
                       Rev Paul Thuam Thang(1982)



 Tungman ngiingei, nikhat ka sawk;
   Tha sial pipi'n, zun a ka sawk;
 han lung ciam a, ka zunzun ciang;
  Sinlai lungtup, mim bangin piang;
   Tai khua val in, sul hei kik ing;
   A keugaw sa'n, mel in mu ing;
  Ka zun bangbang, sakmel pu in;
 Puan bang khek theih, hi nawn lo;
  Sen momno khat, anglai ka tawi,
   Nisim naubang, tawi-in ka awi;
 Lungdeih bang a, gia bang ka zun;
  Momno' sinlai, ka zun bang suun;
    Lenkum vei-in, sul hei kik ing;
Honuam tongdam, nau bang sang ing;
       Selai sinthu, nun a a zil;
  Puan bang khek lo, lunglai a gil.




                 120

                 LATE 23
                                    Pa L Gin Za Cin


  Tung sianmangin sawmsial bang cing e,
  Leitung ka gulh damtui li bang cingsak e,
     Heina gamkuam nahlo niim dildial,
  Damtui li vei a hial a, ka zalmun nuam e,

     Lailung sawl bang a dam nam aw,
     Sianmang min thei bang lo ing e,
         Sinthu sut tuang lam khun,
          Khau bang ka tanna hi e,

       Ka maciang a khimkhua mui,
      Kulsin kuan gam a zal zong in,
Sianmang siallum le kawlciang pai a,ku'ang e,
          Lailung ka nem lo hi e,

         A mi zatam ka leido lai-ah,
        Aisa ka zek hawm cing sak e,
       Ka besam gia bang zun sak e,
Ka ning hai tawi dawhkuang tui bang letsak e,

   Tang bang pha le nem dildial sinthu'n,
    Ka heina peuh gam lo bang zuan e,
   Ka pham zongin sianmang sau nuam,
      Khuam bang ka luah ding hi e.



                     121

                          SINNA 33
                         LAILEPNA

Lai gelh ciangin, lailepnate hoihtaka zat theih ding a thupi
mahmah khat a hi hi. Zatkhialh manin thu kitheikhial
tampi om thei hi. Lepsiamna in laisimte tawldamsak hi. A
gennop thu theihbaih diak hi.Laisimte in thupi sim hi. A
nuai a lailepna nam 7 te kizatdan sin ni.

    1.   Tawpna       Full stop  (.)
    2.   Husanna      Comma      (,)
    3.   Ngakna       Colon      (:)
    4    Thekna       Hyphen     (“)
    5.   Tanglak      Apostrophy (')
    6.   Kual         Bracket    ()
    7.   Git-awn      Slash      (/)

  1. Tawpna = full stop (.)
     1,1 Laigual vuicing khat khawlsakna a hi hi.
     gentehna: I lai gelh zia kibang sak ni.
     1.2 A seh gen na in kizang hi.
     gentehna: 2.5           90.75%
     1.3 Kammal tom lakna in kizang hi
     gentehna: Ph.D,         Mr.     Capt.        Tg.
     1.4 A nuai a munte-ah ki zang lo ding hi.
             gentehna: Zolai GelhziaSiapi Hang Za Lian
             (Siapi. Hang Za Lian hi lo ding)
             Major That Tung Nung (Major. That Tung Nung hilo)
     1.5Tawpna nungah laimal khatcia mun kiawng sak den ding hi.
     gentehna: Thu khat hong gen ning._Limtak na ngai in,


                              122

2. Husanna = Comma (,)
  2.1 A banban-a kigelh minte, thute deina-in kizang hi.
  gentehna: Ko innah Thangpu, Cingno le Khen Thang
  hong hawh uh hi.
  2.2 Nimit gelh ciangin kizang hi
  gentehna: January, 6 2007, 6th January,2007,
  2.3 A kitomlak kammalte deina in kizang hi.
  gentehna: B.A M.A.,M.R.E. D.D
  2.4 'le' kammal nungah kizang lo ding hi.
  gentehna: Thangpi, Lunsen le Lian Pau pilpen uh hi.
  2.5 Husanna nungah laimal khatcia awngsak ding hi
  gentehna: Anna huan inla,_puan kawt twng zong na pho in.

3. Ngakna = Colon (: )
   3.1 Lai siangtho a lian a neu deina in kizang hi.
   gentehna: Matthai 5:3 I Korin 14:14
   3.2 thukhat a kigelh na sungah midang kampau khat a
   kiguan ciang deina in kizang hi.
   gentehna: Jesu in:''Note khat le khat na ki-it un,” a ci hi.
   3.3 A kigelh thu khat, a kicingzaw-a behlap ciang a deina in
   ki zang hi.
   gentehna: Kong vaikhakte: thopuan, puanza, laibu le lai
           kung hong lei mangngilh kei in.

4. Thekna = Hyphen (-)
   4.1 Kammal sau khat laigual mong-ah a tat loh cianga
   khenna in kizang hi.
   gentehna: Nong pai ciangin ka nu zong hong tonpih inla,
         vanleeng hong zui un. Lampi-ah na kithuahpih
   dingin Thangbawi mah muan-huai pen inteh.
   4.2 Kammal kimat pawlkhat a kisim khialh loh nadinga aw
   khenna in kizang hi.
   gentehna: Topa tungah ki-ap in.
            Ki-angvan lua kei in




                                   123

  4. 3 Hun kikal, mun kikal lahna in kizang hi
  gentehna: 1991-95 sung Yangon ah sang ka kah hi.
            January 1-3, 2009 sung kikhoppi om ding
             hi. Yangon-Kawlpi vanleeng a om ding hiam?

5. Tanglak = Apostrophy (')
   5.1 Laimal tangin tomlakna in kizang thei hi.
   gentehna: Ka nu'n hong it hi. ('in tang-a kizang)
   5.2 Awsang lahna ah kizang lo ding hi.
   gentehna: Lianpu tai sim-a, a nu in tai' gawp hi. ( X )
   5.3 'g' tawh a tawp kammalte nungthuap 'na' tawh a
   kithuah ciangin, 'g' tangin zathuai lo hi.
   gentehna: siangtho-sian'thona; minthang- min'thanna (X )

6. Kual = Bracket ( )
   6.1 Midangte pau, a hih keileh gentel deuhna kammal
   khat peuh a kigelh thuah ciangin ki zang hi.
   gentehna: Ka tanu in zato siamah (nurse) sem hi
              Lai gelhzia (Othography) a kician I neih kul hi
              A khawnkhong(man nei lo) in ki ngah hi,
  6.2 Nambat gelh ciangin a kisam lopi-in kual zanglo ding hi.
 gentehna: Pawlmi 15,000 ka pha uh hi. (kual kisamlo)
              1995   kum in tansawm ka ong hi. (kual ki sam lo)

7. Git-awn = slash ( / )
   7.1 'Ahih kei leh' cihna tangin kizang hi.
   gentehna: Na min maiah Tang/Lia gelh in.
   7.2 Zum lai nambat piakna ah kizang hi.
   gentehna: ZCLS/2008/15




                              124

                       SINNA 34
                      MIN GELH ZIA

1. Tedim mite min a kigelh ciangin minmal khat sim
   tuamsin ding hi.
   1.1 Minpi: Min malte kihal ding hi.
   1.2 Minno: Min malte kimat ding hi.
   1.3 Minsel: Minselte kimat ding hi.
       gentehna: Lianpupa, Lamvungnu
2. Nasep minte kimat den ding hi.
   gentehna: Hausapa, Siavuanpa, lokhote, anhuante
3. Khuamin le vengminte kimat den ding hi.
   gentehna: Tedim, Tualzang, Tungtuang, Lawibual
4. Ganhing minte kimat den ding hi.A min sau luate
   thekna tawh kidei ding hi.
   gentehna: Zawhngeu, Sahang, Humpi-nelkai
5. Nata minte kimat den ding hi.
   gentehna: mehthuk, tutphah, puanlaisan,
            pheituamtual, siktawlai, meitei, kawlsing
6. Beh minte kimat dending hi.
   gentehna: Hatlang, Ngaihte, , Hautual, Gualnam
7. A hon genna minte a nuai a bangin kigelh ding hi.
   gentehna: mi hon, mi honpi, mihau pawl, khangno pawl
8. Lawnmawh minte kimat den ding hi.

```
