# Full source (part)

```text
Zolai Standard Format
Minambup Zolai gelhzia a kibatkim theih nading




Pa Lian Than Tuang (LT Tuang)
20 December 2018 (Thursday)

                                                       Zolai STANDARD Format


                                                               ZON OLNA



Thupatna .......................................................................................................................................... 2
(1) Zolai Standard Format ............................................................................................................. 3
(2) Zolai Vowels ........................................................................................................................... 4
(3) Namdanglaite Zatpihna (Adopted Words) .............................................................................. 5
(4) Laimal Gawmna Le Halna In A Khiatna A Kilamdang Sakna ............................................... 6
(5) Awkaih ii Khel Laimalgawm Pawlkhat .................................................................................. 8
(6) Laimal Gawmzia Le Zat Nading Munte ................................................................................. 9
(7) Khat Bek Le A Tamzaw ........................................................................................................ 12
(8) Genna Le Dotna .................................................................................................................... 13
(9) Sawlna Le Kamkhumna ........................................................................................................ 14
(10) Ahipak Suaksak Kammalte ................................................................................................... 14
(11) A Kilanghsak Kammalte ....................................................................................................... 15
(12) Kammal Lomte ...................................................................................................................... 15
(13) Kammal Tomlaakna .............................................................................................................. 15
(14) “A” le “Ki” ii Laimal Gawm Le Hal ..................................................................................... 16
(15) “G” le “Ng” ........................................................................................................................... 16
(16) Apostrophe ( ’ ) Zatna Mun ................................................................................................... 18
(17) ah, uhhi, ahi hi. ...................................................................................................................... 18
(18) Minpi Le Minneu ................................................................................................................... 20
(19) Laimalgawm Khat, Khiatna Tuamtuam A Neite ................................................................... 21
(20) Khiatna Kibang/Kinai, Kammal Kibanglo Le A Kilehbulhpihte .......................................... 21
(21) Deihna A Gen Kammalte ...................................................................................................... 25
(22) Laimal Zatzia (Grammar) ...................................................................................................... 27
(23) Sepna Lak Le Minna Suahna ................................................................................................. 29
(24) Hihna Tellak Le Minna Suahna ............................................................................................. 30
(25) A hun Lakna .......................................................................................................................... 30
(26) Hi Leh Hoihzaw Ding Hi....................................................................................................... 31
(27) Mailam Ah ............................................................................................................................. 31




  1                                                                                                                                 (LTTUANG)

                                  Zolai STANDARD Format


                                       THUPATNA



    Zolai pen Latin phonetic siksanin kibawl ahi hi. Tuhun ciang khangthakte in
    English phonetic siksanin lai sinzaw uhhi. Tua ahih manin Latin phonetic siksanin
    a kigelh Zolai a sim uh ciang Zopau awsuahin suak nawnlo hi. Tua panin Zopau
    awsuah ngah nading English phonetic siksan aa hong kigelh leh Zolai gelhzia pen
    khat le khat hong kibanglo semsem kha ding hi.

    Tua ahih manin Zolai Standard Format khat kician takin a om zawh ding kisampha
    mahmah hi. A om zawhkei zenzen leh, mailam ah Zolai gelhzia hong buaihuai
    mahmah ding hi. Banghang hiam cih leh tu bekin zongh, India lam Zomi le
    Myanmar lam Zomite ii lai gelhzia kibang zo nawnlokhinta hi. US, UK, Canada,
    Australia cih bang dan English a kilim zatna gam aa khangthak Zomite ii lai gelhzia
    le Myanmar gam lam aa khangthak Zomite ii lai gelhzia zongh damdamin hong
    kidan semsem khak ding hoihlo hi. Tua baanah, English phonetic lah a zanglo, Latin
    phonetic zongh a zanglo gam tuamtuam aa tung Zomi khangthakte ii Zolai gelhzia
    zongh a tuampi khat hong suak kha thei lai ding hi. Tua ahih manin minambup in
    lai gelhziate a luanzia khat a kibatkim theih nadingin Zolai ah zongh Standard
    Format kician khat a om ding thupi mahmah hi.

    Tua bek thamlo, Zomi khangthakte aa kipan namdangte in Zolai a sin nop uh leh
    sinzia olin, sinna a nuam ding, kiciantak aa lak theih, hilh theih dingin Standard
    Format khat Zolai in a neih zawh ding kisam mahmah hi.




A zon ol na?                                    Ol (adj)
Ol mah.                                         Adj pen a nung ah “na” tawh mat lehang
                                                Noun suak hi.
A olna bang hiam?
                                                Ol na le Olna cihte ii a khiatna kibanglo hi.




2                                                                                     (LTTUANG)

                                         Zolai STANDARD Format


 (1) ZOLAI STANDARD FORMAT



            Zolai Standard Format ahi Zolai ii paizia, a thu a la zui-in laimalte gawmzia, halzia,
kimatsak, kihalsak dingte i theih naak leh i gelh nop peuhpeuh a thu zui-in kigelh thei hi. Tua ahih
manin, Zolai pen Zopau kammal khat sim ah bangci malgawm ding cih sin gaih tektek a kul hilo hi.

            Zolai Standard Format zui tekin lai gelh hilehang, Zolai pen mikim in a i gelhzia hong
kibang thei ding hi. Mikim ii Zolai gelhzia a kibat theih nadingin Format kician khat kisam ahi hi.

            “Zolai Standard Format i cihin bang dan hiam?” cih a nuai ah laigual khat tawh gentehna
kimu thei hi.

(1) Ki pawl na ding in ki pawl na ding ni.
(2) Kipawlna ding in kipawlna ding ni.
(3) Kipawlna dingin kipawlna ding ni.
(4) Kipawl nadingin kipawlna ding ni.

            Zolai Standard Format ah hih atung aa laigual liteng pan no.4 na pen a dikpen ahi hi.
            Kipawl pen Verb hi aa, Kipawlna pen Noun ahi hi.


     "na" zatna mun, "na" zat nading

 Noun                                Infinitive



 Verb pan Noun suahna                Verb pen Geelna, Sawmna, Deihna ah zatna


 Verb + “na” = Noun                  Verb + Infinitive marker = nading (English ah "to")
 Pai + na = Paina                    Pai + nading = Pai nading


                                     Gtn.
                                         -   Ka paina ah nong pai nading kong zawn hi.




      3                                                                                    (LTTUANG)

                                        Zolai STANDARD Format


    Behlap ding:

    Amai aa verb tawh +na I behlap ciang, noun suak hi.

    Amai aa verb tawh +na behlapin anung noun suak aa, anung ah proper noun khat in a zuih leh,
    noun 2 kizom suak aa, amai aa +na tawh kibawl noun pen adjective suak hi.

    Gtn. Itna (Noun) pen, anung ah proper noun khat tawh I gawm ciang, Adj suak hi. Itna Pasian,
    Itna Innpi.



    Adang khat lai:

    Noun ii nung ah Verb/Adj in a zuih leh sentence hi-in sepna lakna hi.

    Noun ii nung ah Verb/Adj I mat pen noun suahna hi.

    Gtn.

    Pasian thu gen mah hi. (thu gen = Pasian thu a gen mah hi. = a thu a genna)

    Pasian thugen mah hi. (thugen = Amah pen Pasian thu a gen mi mah hi. = a mi a genna)

    Pasian thugen khat Pasian thu genin buai mahmah hi.

    Mang (noun) Pha (adj) = mangpha, mangsia, manglamdang*

    Thu (noun) Pha (adj) = thupha, thuhoih, thusia, thulamdang*

    Khin, Khit cihte amai aa tawh I mat leh, a mai aa kammal a laihna hi.



    Adang khat lai:

    Ahih lam, ahihloh lam, ahih peuhmahloh lam, ahihloh uh, ahih manin, ahih manun cihte limtak
    table tawh lak lai ding.

    Tua ciang, tua ciangin, ahih ciang, tua ahih ciangin, tua ahih manin, tua ahih manun, tua ahih lam



(2) ZOLAI VOWELS



             Zolai ah “a”, “e”, “i”, “o”, “u” le “aw” cih vowel mal 6 om hi. Zolai ah laimal a tamzaw
thamtham pen hih vowels te pan khat teitei kihel hamtang hi. Hih vowels te tung ah lai malgawm ii
awsuah kinga hi. Vowels te a mun diktak ah i zat theihkei aa leh a awsuah zongh hong kidang pah
lian ding hi.

Gtn. Tan – Ten – Tin – Ton – Tawn – Tun



      4                                                                                    (LTTUANG)

                                        Zolai STANDARD Format


A diakdiakin vowels “o” le “aw” pen kikhial kha baih thei hi. Hih vowels nih i zat khialh leh a
khiatna a tuampi suak hi.

Gtn. Toi – Tawi, Khoi – Khawi, Khom – Khawm, Poi – Pawi



(3) NAMDANGLAITE ZATPIHNA (ADOPTED WORDS)



Zopau ahilo namdangte’ lai i zatpihna ah amau malgawm bang teekteek mahin i gawmpih, i zatpih
ding mah hoih penpen hi. Tua ahih manin, namdangpau khatpeuh i zat ciang a nung a mai ah laimal
behlaploh ding thupi hi. Gtn. Computers te ci-in gelh ding hi ding aa, computerte – computerste cih
bangin gelh huailo hi.

Zolai ah a tam i gen ciang “te” kilim zat aa, a mai aa Zolaimal tawh kimatsakding ahi hi.
Gtn. Noteng le naupangte na omkhawm un.

Ahi zongin tua “te/teng” cih pen namdanglai i gelhna ah i mat khakloh ding hoih hi.




      5                                                                                     (LTTUANG)

                                       Zolai STANDARD Format


(4) LAIMAL GAWMNA LE HALNA IN A KHIATNA A KILAMDANG SAKNA



   Te/Teng, Lua, Lo, Kei, Zaw, Sem, Pen, Ciang, Khawm

Plural Noun
Te/Teng (Adj/v) pen tang khat bekin i gelh leh khiatna tuam neih hi.
Te/Teng (Plural noun) pen a mai aa Noun tawh i mat leh tua Te/Teng in a mai aa Noun pen Plural
noun (khat sangin a tamzaw) suaksak hi.


Gtn. Tua a te ziahziah kham manphate nei le uh cin, khuapi sung ah noteng na teng zo ding uhhi.
*Plural Noun a suak sak, “te/teng” pen a mai aa Noun tawh mat hamtang ding.


Adverb
Lua (v) pen tang khat bekin i gelh leh khiatna tuam neih hi.
Lua (adv) pen a mai aa Verb/Adj tawh i mat leh tua Lua in a mai aa Verb/Adj pen Adverb suaksak hi.


Gtn. Zu tam dawnluain lua hi.
*Adverb pen a mai aa Verb/Adj tawh mat hamtang ding.


Prefix
Lo (n) pen tang khat bekin i gelh leh khiatna tuam neih hi.
Lo (Prefix) pen a mai aa Verb/Adj tawh i mat leh tua Lo in a mai aa Verb/Adj pen a lehlam suaksak hi.


Gtn. Hih lo hoihlo hi.
*Prefix pen a mai aa Verb/Adj tawh mat hamtang ding.


Prefix
Kei (n) pen tang khat bekin i gelh leh khiatna tuam neih hi.
Kei (adv) pen a mai aa Verb/Adj tawh i mat leh tua Kei in a mai aa Verb/Adj pen a lehlam suaksak hi.


Gtn. Kei bel laukei ing.
*Prefix pen a mai aa Verb/Adj tawh mat hamtang ding.




     6                                                                                  (LTTUANG)

                                       Zolai STANDARD Format


Comparative
Zaw (adj) pen tang khat bekin i gelh leh khiatna tuam neih hi.
Zaw (c.adj) pen a mai aa Verb/Adj tawh i mat leh tua Zaw in a mai aa Verb/Adj pen uangzawsak hi.


Gtn. Hih ciang zawlua in a hoihzaw khat va zong ni. (Gol, Golzaw)
*Comparative Adj pen a mai aa Verb/Adj tawh mat hamtang ding.


Comparative
Sem (v) pen tang khat bekin i gelh leh khiatna tuam neih hi.
Sem (c.adj) pen a mai aa Verb/Adj tawh i mat leh tua Sem in a mai aa Verb/Adj pen uangzawsak hi.


Gtn. Na semkhawm thei ding i hih manin lungdamsem ei. (Neu, Neusem)
*Comparative Adj pen a mai aa Verb/Adj tawh mat hamtang ding.


Comparative
Pen (Adj) pen tang khat bekin i gelh leh khiatna tuam neih hi.
Pen (c.adj) pen a mai aa Verb/Adj tawh i mat leh tua Pen in a mai aa Verb/Adj pen uangzawsak hi.


Gtn. Tua pen hoihpen hi. (Hoih, Hoihzaw, Hoihpen, Hoih penpen) (Hoih, Hoihsem, Hoihpen, Hoih
penpen)
*Comparative Adj pen a mai aa Verb/Adj tawh mat hamtang ding.


Conjunction/Time
Ciang (n) pen tang khat bekin i gelh leh khiatna tuam neih hi.
Ciang (conj) pen a mai aa Verb/Adj tawh i mat leh tua Ciang in a mai aa Verb/Adj pen pau kizom
suaksak hi.
Ciang (time) pen hun i genna ah malkhat in gawm ding hi.


Gtn. Zingciang ciang khat tawh nong pai ciang kimu ni. Tua ciang ken zongh thaiciang ading ciang
khat hong tawi ning. Tuakhit ciangin semkhawm ni.
* Conjunction/Time pen laimal mat khatin mat/gawm hamtang ding.


Verb
Khawm (n) pen tang khat bekin i gelh leh khiatna tuam neih hi.
Khawm (v) pen a mai aa Verb/Adj tawh i mat leh tua Khawm in a mai aa Verb/Adj pen a khiatna
behlap hi.


Gtn. Khawmpi pai dingin Lia Khawm in mi pawlkhat khawmtuah aa paikhawm uhhi.
*Adverb pen a nung/mai aa Verb/Adj tawh mat hamtang ding.


     7                                                                                 (LTTUANG)

                                        Zolai STANDARD Format


   Hih teng pen laimal gawmzia lakna hi aa, laimalte pen bang thute ah kimatsakding, bang
   thute ah kihalsakding cih, a kimatna thu, a kihalna thu, a hang i telkhit ciangin hih sung ah a
   kilaklo laimal khat peuhpeuh zongh dik takin kimalgawm thei ding hi.



(5) AWKAIH II KHEL LAIMALGAWM PAWLKHAT



   Lua, Lo, Kei, Zaw, Khawm, Lamdang, Thang, Thupi, Kap, Thei



Luat/Lua = Na khedaptul sangluain a sangluat ciang kilawm nawnlozaw hi.



Loh/Lo = Nong pailoh ciang kei zongh pailo pah hing.



Keh/Kei = Kei ka paikeh, nang zongh na paikei oo.



Zawk/Zaw = Nang kong teelzawk manin mi dangte in zongh nang mah hong teelzaw pah uhhi.



Khop/Khawm = Noteng na paikhop uh ciang kei zongh no tawh paikhawm nuam ing.



Lamdan/Lamdang = Lamdang na cihcih uhhang’ a kilamdanna thei zokei ing.



Than/Thang = Min thanna pen Pasian aa hi aa, a min thang tawntung tahen.



Thupit/Thupi = Na thupitna ka theih semsem ciang thupi ong sa semsem ing.



Kap/Kah = Ka kap leh ka kahna aw ngaihlua.



Thei/Theih = Thu theih nadingin thu theite dong ni.


    8                                                                                       (LTTUANG)

                                        Zolai STANDARD Format


   Hihteng pen laimal gawmzia lakna hi aa, laimalte pen bang thute ah kimatsakding, bang thute
   ah kihalsakding cih, a kimatna thu, a kihalna thu, a hang i telkhit ciangin hih sung ah a kilaklo
   laimal khat peuhpeuh zongh dik takin kimalgawm thei ding hi.

Lai (noun)               Lai malgawm = noun + verb, Laimal gawm = noun + verb


Laimal (noun)            Laimal tampi malgawm theilo hi ing.


Laimalgawm (noun)        Laimalgawm tampi ka malgawm theihloh om hi.


Malgawm (verb)           Lai tampi sim lehang a malgawm zongh kisiam tuam hi.


Gawm (verb)              Laimal gawm dan zongh thei khang ae.




(6) LAIMAL GAWMZIA LE ZAT NADING MUNTE



Lua                                                   Mahmah
Giklua ahih manin kipua zokei ei.                     Gik mahmah ahih manin ka deih dan lian hi.


Lua = A tamzaw ah negative deihlohna lam ah           Mahmah = A tamzaw ah positive deihna,
kizangzaw hi.                                         hoihsakna lam ah kizangzaw hi.


Hong                                                  Ong
Nang hong paizaw ve.                                  Kei ong paizaw ning.


Hong = Thugen pen in mi dangte a bulphuhna ah         Ong = Thugen pen in a mah le a mah a
zangh hi.                                             kibulphuhna ah zangh hi.


Hing                                                  Ing
Ong pai ding hing.                                    Ong pai ing.


Hing = Ahi ding, ahi nailote ah kizangh hi.           Ing = Ahita, ahi laitakte ah kizangh hi.


Hih pen a taktakin “hi ing”, “Pasal hi ing” ci aa
kigenna pan “hing” cih a tomin kilo hi aa picing
takin lai i gelhnate ah “hi ing” mah ci-in gelh
ciatciat lehang thupit suah semsem ding hi.



      9                                                                                     (LTTUANG)

                                         Zolai STANDARD Format


Leng                                                  Lehang
Ong pai leng aive.                                    Pai lehang aive.


Leng =Khat kia genna ah kizangh hi.                   Lehang = Khat sangin a tamzaw genna ah kizangh
                                                      hi.


Leh                                                   Le
Nong pai leh kimu ni ei.                              Nulepa tawh nang le kei i paikhop leh mawtaw
                                                      zangh ni.
Leh = Ahi thei, ahilo theite ah kizangh hi.
(English ah “if”)                                     Le = khat le khat kikal gennate ah kizangh hi.
“Hong pai leh aive” cihnate ah “if” lian bel hilo     (English ah “and”)
hi.


I/Ei                                                  Uh


Eiteng i mawtaw tawh i paikhawm dia?                  Ka mawtaw tawh a paikhawm nuam uh dia? Kong
                                                      zawn uhhi. i kizawn hi.
I/Ei = Ei le ei i kigenna ah khat sangin i tamzawk
leh kizangh hi.                                       Uh = Mi dangte ahi zong, ei le ei ahi zong i genna
                                                      ah khat sangin a tamzawk leh kizangh hi.
Note: “i”, “ei” cihte i zat naak leh khat sangin
tamzaw cih theihsa hi khin pah aa, “uh” cih           Note: “I” i zat naak leh khat sangin a tamzaw
kammal tawh zatkhop kul nawnlo hi.                    cihna hi khin pah aa “uh” cih zatbeh kul nawnlo
                                                      hi.


In                                                    Un
Hong pai in. Amah in an a nek laitakin ka tung        Hong pai un. Amaute in an a nek laitakun ka tung
uhhi.                                                 hi.


In = Khat bek tung ah genna                           Un = Khat sangin a tamzaw tung ah genna


An a ne pen khat bek hi aa, tua laitakin a tung pen   An a ne pen khat sangin tamzaw aa, tua laitakin a
khat sangin a tamzaw cihna hi.                        tung pen khat bek cihna hi.


Noun/Verb + In                                        In
Naupangte in an ne nuamta uhhi, an na pia in.         Tuang in an a nek laitakin puan na sawp in.


In = A sem a bawl /a hih ding khatpeuh in a gen       In = Kammal kizomin zatnate ah a mai aa laimal
hun ciang “in” pen kituam gelh hi.                    tawh kimat hi.



       10                                                                                 (LTTUANG)

                                         Zolai STANDARD Format


Se                                                   Sia
Puan se phop na siam na?                             Puan sia phop na siam na?


Se = Kampau ciang “se” cih bangin kiza kha thei      Sia = Lai-in i gelh ciang “sia” mah ci in kigelh
aa, tua bangin i gelh leh paulai hi-in, laimal dik   tektek hi. Laipau in i pau ciang zongh cih takpina
taktak hilo hi.                                      le official tawh kibangin thupit suahzaw hi.


Khaw                                                 Khua


A 79 veina Khawdo pawipi                             Na khua vuah a 80 veina Khuado pawipi lai,
                                                     khuadam mahmah hi.
Khaw = Kampau ciang “khaw” cih bangin kiza
kha thei aa, tua bangin i gelh leh paulai hi-in,     Khua = Lai-in i gelh ciang “khua” mah ci in
laimal dik taktak hilo hi.                           kigelh tektek hi. Laipau in i pau ciang zongh cih
                                                     takpina le official tawh kibangin thupit suahzaw
                                                     hi.


Hia                                                  Hiam
Na gim hia?                                          Na gim hiam?


Hia = Kampau ciang kilim zatzaw diak aa, tua         Hiam = Lai-in i gelh ciang “hiam” mah ci-in gelh
bangin i gelh leh paulai hi-in, laimal dik taktak    tangtang huai hi. Laipau in i pau ciang zongh cih
hilo hi.                                             takpina le official tawh kibangin thupit suahzaw
                                                     hi.


Dia                                                  Diam
Nong pai dia?                                        Nong pai diam?


 Dia = Kampau ciang kilim zatzaw diak aa, tua        Diam = Lai-in i gelh ciang “diam” mah ci-in gelh
bangin i gelh leh paulai hi-in, laimal dik taktak    tangtang huai hi. Laipau in i pau ciang zongh cih
hilo hi.                                             takpina le official tawh kibangin thupit suahzaw
                                                     hi.


A                                                    Aa
A mawtaw tawh a zin aa gamlapi pai hi.               A inn aa mawtaw pen a ma aa ahih cianga a ma
                                                     thuthu hi.
A = Noun ii mai ah ahih leh laimal halin “a” mal     Aa = Noun ii nung ah ahih leh laimal halin “aa”
khat bek zat ding ahi hi.                            mal nih zat ding ahi hi. Tua baan ah, neihsa genna
                                                     ah zongh zat ding ahi hi. Tua baan ah laigual
                                                     kizopna (half sentence) ii a nung ah zongh zat
                                                     ding hi.
                                                     Gtn. Amah tawh kong pai lai aa a mawtaw kisa hi.



      11                                                                                  (LTTUANG)

                                          Zolai STANDARD Format


I                                                       ii


I mawtaw hoih hi.                                       I mawtaw ii a mei tanglua hi. i vengte ii mawtaw
                                                        mei tawh kibang.
I = “I” mal khat bek pen Noun ii mai ah kilim zat
diak hi.                                                ii = “ii” mal nih pen Noun ii nung ah kilim zat
                                                        diak hi.


     Hihteng pen laimal gawmzia lakna hi aa, laimalte pen bang thute ah kimatsakding, bang
     thute ah kihalsakding cih, a kimatna thu, a kihalna thu, a hang i telkhit ciangin hih sung ah a
     kilaklo laimal khat peuhpeuh zongh dik takin kimalgawm thei ding hi.



(7) KHAT BEK LE A TAMZAW



Khat bek                                                Khat sang’ a tamzaw


-                                                       Uh


A pai *hi.                                              A pai uhhi.


In                                                      Un


Hong pai in.                                            Hong pai un.
(Mi dang khat tung genna.)                              (Mi dangte tung genna.)


Ing                                                     Ung


Ong pai ing.                                            Ong pai ung.
(Amah le amah a kigenna)                                (Amau le amau a kigenna)


Ka                                                      I


Ka pai hi.                                              I pai hi.


                                                        Note: “I” i zat naak leh khat sangin a tamzaw
                                                        cihna hi khin pah aa “uh” cih zatbeh kul nawnlo
                                                        hi.



      12                                                                                      (LTTUANG)

                                       Zolai STANDARD Format


Leng/Le ing                                       Lehang/Le ung


Pai leng hoih ding hi.                            Pai lehang hoih ding hi.
A pai hi le ing maw, hoih mah diven.              A pai hi le ung maw, hoih mah diven.


Ning                                              Ni


Pai ning.                                         Pai ni.
(Amah le amah a kigenna)                          (Amau le amau a kigenna)


Oo/Ve                                             Vo/Vua


Pai oo. Pai ve.                                   Pai vo. Pai vua, pai un. Pai ve vua.




(8) GENNA LE DOTNA



Genna                                             Dotna?


Ding/Di                                           Dia?


Na sem ding hi.                                   Na sem dia?


Hi                                                Hiam?


Na sem hi.                                        Na sem hiam?


In                                                Na?


Na sem in.                                        Na sem na?




     13                                                                                  (LTTUANG)

                                      Zolai STANDARD Format


(9) SAWLNA LE KAMKHUMNA



Sawlna                                           Kamkhum suahzawk diakna


In                                               Ve


Na gen in.                                       Na gen ve.


Oo                                               Sak Oo, Sak ve, Sak vevua


Na gen oo.                                       Na gensak oo. Na gensak ve. Na gensak vevua.


Vo                                               Vua


Na gen vo.                                       Na gen vevua.




(10) AHIPAK SUAKSAK KAMMALTE



Dih                                              Pak


Hong pai dih.                                    Hong paipak. Hong paipak oo. Hong paipak dih.


Sai/Saisai                                       Zal


Hong paisai dih. Hong pai saisai dih. Hong       Hong paizal dih. Hong paipakzal dih. Hong
paipaksai dih. Hong pai pak saisai dih.          paizalzal dih.


Zial                                             Zual


Na sep sakzial oo. Na sep sakzialpak oo.         Na sep sakzual oo. Na sep sakzualpak dih.




       14                                                                           (LTTUANG)

                                           Zolai STANDARD Format


(11) A KILANGHSAK KAMMALTE



Dangdang, Dengdang,                   Genggang, Geigai, Geelgaal,      Heihai, Heihoi, Hemham, Heha
Dialdual, Dualdual                    Gega


Kelkol, Kelkai, Kiahkuah,             Lemlam, Lemlum, Lela,            Melmul, Melmal, Mema,
Keikai, Keukau, Kilkel,               Liakluak, Lillel, Lellul,        Memmam, Meumau, Milmel
Kekkok, Kiakua, Kengkang,             Lenglong, Lenglangh,
Kekaa                                 Liangluang


Pheiphai, Pheiphoi, Phelphal          Veivai, Veivoi, Viavua,          Zialzual, Zipzup, Zekzawk, Zekzak
                                      Velval, Vievei


        Hih bang dan a dang a kilanghsakkammal tampi om lai hi.



(12) KAMMAL LOMTE



Zopau ah kammal pawlkhat pen a lomlomin kigenkhawm tangtang se hi. Tuate pen laimal mat gaih
ding mah hoih hi.


Gtn. Innlelo, Nulepa, Ulenau, khualetui, Kiimlepaam, Zileta, Itlengaih, zawdeuh (hoihzawdeuh), cbd…




(13) KAMMAL TOMLAAKNA



Gtn. (gtn.) = Gentehna
Adt. (adt.) = Adangte
Cbd. (cbd.) = Cihbangdan
Ahk. (ahk.) = Ahihkeh
Akl. (akl.) =Aihkei leh/ Ahihkei leh
Tg. = Taang (Hih pen min mai aa kizangh ahih manin Laimal Gol zat hamtang ding hi.)
Las. = Lasa, La siam, Lasak siam (Hih pen min mai aa kizangh ahih manin Laimal Gol zat hamtang
ding hi.)
   -        Tom laakna ah “.” dot khat koih hamtang ding kilawm hi.
   -        “Tg.” ah dot kikoih in “Lia” ciang tomlaakna hilo ahih manin koih kullo hi.




       15                                                                                  (LTTUANG)

                                          Zolai STANDARD Format


(14) “A” LE “KI” II LAIMAL GAWM LE HAL



A                                              Hal/lo Ki                                           Hal/lo


A + verb = A pai laitak hi.                    Hal       Ki + verb = Mawtaw kineisak aa kipai      Hallo
                                                         hi.
A + noun = A mawtaw hoih mahmah hi.            Hal       Ki + noun = Ki mawtaw neisak.             Hal
                                                         (Mawtaw kineisak)
A + to be noun = A ni, A hun, A mun, A         Hallo     Ki + to be noun = Kipawlna, Kinialna      Hallo
min
A + pronoun        = Amah le amau              Hallo     Ki + pronoun = kihici, kihuaci, kihiaci   Hallo
A + preposition = Atung, Anuai, Amai,          Hallo     Ki + /preposition/ = Kisang tungsak,      Hallo
Agei                                                     Kigamla, Kinai, Kihal, Kiniamkhiat



(15) “G” LE “NG”



G                                                      Ng


Gai        = Nupi khat gai hi.                         Ngai    = Nungak khat ka ngai aa tun ka kingai
                                                       uhhi.


Gah    = Hanciamna thaman a gah kingah hi.             Ngah = Kong laikhak na ngah ciang hong
Singgah tampi ne den in.                               zasakkik oo.


Gam        = Ka gam uh hong cidam sak in, Topa         Ngam    = A sem ngam peuhpeuh nasep kipan
aw.                                                    uhhi.


Gap        = A tha hoihin a tha gap hi.                Ngap    = Ngap pha melkei ing, nasep kuan
                                                       ngapkeng.


Gak    = Inn sung ah mi tamluain kigak hi. Na          Ngak     = Na ngak lai pak oo.
khau hoihtak gak in.


Gawng = Na gawng semsem cin hoih semsem                Ngawng = Na ngawng aa khi hoihlua ei.
cei.


Gawm = Gawm/gawng lawh liangin lai kasin               Ngawm =           -
leh laimal gawm le numbers gawm ka siamta hi.


      16                                                                                    (LTTUANG)

                                             Zolai STANDARD Format


Gel/ Geel = Ei gel bel i geelnate tangtung leh            Ngeel   =           -
nuamlua ding hi.


Gep         = Na ci geplua kisil zel oo.                  Ngep     =          -


Giak        = Pute’n zan ka giak hi.                      Ngiak    =          -


Gial        = Puan gial silh aa ka vak ni, gial kia hi.   Ngial    =          -


Gim    = Meh gimnam lakah gim takin na                    Ngim     = Thau kappa in hoih takin ngim tite aa a
kasem hi.                                                 khatna a ngah ding a ngim a tup ahi hi.


Gol         = Inn gol khat ka nei hi.                     Ngol     =          -


Golh = Golhguk nek hoihlo hi. Ka ci ka sa a               Ngolh    = Thu manglote an kingolh hi.
golh hi.

Gu     = Gutate guza kipia hen. Khemna pen a              Ngu      =          -
gu khauh mahmah hi.


Guh         = Ka guh ka taangteng nalua hi.               Nguh    =           -


Guk/Guuk         = Ka van hong kiguuksak laitak nai       Nguk     =          -
guk sat hi.


Gum         = Eite hong gum pen Topa Zeisu hi.            Ngum    = Nungak ngumngekte ka ngai hi.


Gun         = Gun ah kimu ni ei.                          Ngun    = Ngun le kham ka nei hi.


Gup         = Gup hauluate kimudah hi.                    Ngup    =       -

```
