# Full source (part)

```text

      A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in.
            A awnna munah a dang gelhbeh in

                A                               B
1. Zola a sa thei kei hi        1. Dai tui a kaikai lai hi.
2. Sai a ai ngei hi.            2. Muiphei kipei ka mu hi.
3. Buh a gawi hi                3. Aisa a pheipai hi.
4. Mai gah ka duh hi.           4. Ka pu a khuisa hi.
5. Nai ka nei nai kei hi.       5. A phei meima a khei hi.
6. Lui-ah tui ka tawi hi.       6. Laitaipa a pai zo hi.
7. Ka pa' hei pi a hi hi        7. Tawikhaina tawh a teh hi.
8. Mei gei ah tu kei ve.        8. Maimeh a duh kei hi.
9. Jesu thu a thei hi.          9. Laitui ka hawh nai kei hi.
10. Khaici a lei nai kei hi.    10. Lai thei a maipha a ngah hi.
11. Dai kikai nai lo hi.        11. Khai Kai a maitai hi.
12. Buipi a nuinui hi.          12. Ka nu nawitui ka ne hi
13                              13
14                              14
15                              15
16                              16
17                              17
18                              18
19                              19
20                              20




                               24

             VA-AK UTONG KINEIHNA THU

1. Va-ak in utong khate tawm a, apum tung dim in a
   phuh khit ciangin. Utongte kiangah a va pai hi.

2. Utong te tawh a kimuh ciangin,''Kei zong Utong ka hi
   hi” a ci hi.

3. Utong te in,''Utong hi kei teh,” a ci uh hi.

4. Tua bang a cih khit uh ciangin, Utong te in Va-ak tung
   a mul khempeuh a tukhia uh hi.

5. Utong mul tham lo, a ma mul zong a tusiang khin hi.

6. Tua khit ciangin Va-ak a lawmte kiangah a lengkik hi.

7. A dang Va-ak te in,''Nang, Va-ak hi kei teh, ko kiangah
   hong paiken” ci in hawlkhia uh hi.

8. Va-ak hi na pi-in. Utong in akibawl manin, Va-ak le
   Utong te in mudah uh hi.

9. I pianzia bangbangin lungkim lo a. midangte pianzia
   banga I kibawl leh eima pianzia ngeina zong
   kitaanlawh thei hi.




                    Va-ak         Utong


                             25

                         SINNA 4
   aih      eih       iih*         oih     uih      awih

         b+aih=baih    b+eih=beih b+iih=biih
         b+oih=boih    b+uih=buih b+awih=bawih

baih       belh        biih        Boih      buih      bawih
caih*     celh*        ciih        coih*    cuih*     cawih*
daih       deih        diih        Doih      duih      dawih
gaih       geih        giih        Goih      guih      gawih
haih       heih        hiih        Hoih      huih      hawih
 kaih      keih        kiih        Koih      kuih      kawih
 laih      leih        liih         Loih     luih      lawih
maih      meih        miih         Moih     muih      mawih*
naih       neih        niih        Noih      nuih      nawih
 paih      peih        piih        Poih      puih      pawih
 saih      seih        siih        Soih      suih      sawih
 taih      teih        tiih         Toih     tuih      tawih
 vaih      veih        viih        Voih      vuih      vawih
 zaih      zeih        ziih        Zoih      zuih      zawih
phiah     pheih       phiih        Phoih    phuih      phawi
thaih     theih       thiih        Thoih    thuih     thawih
khiah     kheih       khiih        Khoih    khuih     khawih
ngaih     ngeih       ngiih        Ngoih    nguih     ngawih

                      -iih omngei lo hi


                              26

A nuai a kammalte laimal gawmin sim inla, etlohin gelh in.
  A nuai a,a awnnate ah kammal tuamtuam guanbeh in.

    theih+neih=theihneih           deih+kaih=deihkaih
    gaih+baih=gaihbaih             hoih+kaih=hoihkaih


  theihneih      gaihbaih         ngaihbaih    hoihkaih
   teihtaih       teihtoih         deihdaih    deihkaih
   keihkaih      keihkoih          zeihzaih     leihlaih




                             27

A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
                munah a dang gelhbeh in.

                A                             B
1. Ka lai phi baih ka sa hi.    1. Zopau a baih kei hi.
2. Sa uih ka kih hi.            2. I pu I pate in dawi a thoih uh hi.
3. Nawi a goih hi.              3. Dawi a kithoih kei hi.
4. Nau a haih hi.               4. Mawtaw nih kitaih hi.
5. Nau a awih leh a ihmu hi.    5. Khin tungah a koih hi.
6. A hoih nate ka deih hi.      6. Deihgawh na hoih lo hi.
7. A hoih tawh a laih hi.       7. Daihna ki deih hi.
8. A hoihte a koih hi.          8. Gaihsate a duhlai hi.
9. Lawhpi tawh a haih hi.       9. Guihtheih zu a kih hi.
10. Huihpi nung kiza hi.        10. Kaphi a haih hi.
11. Huih thu ka thei kei hi.    11. Nu Goih a khuh hi.
12. A aw a ngaih hi.            12. Beh tate ki theihneih hi.
13                              13
14                              14
15                              15
16                              16
17                              17
18                              18
19                              19
20                              20




                               28

               KEIVOM LE TUUNO THU

1. Keivom khat in lui khat ah tui a nek leh tuuno khat
   tawh a kituak hi.

2. Keivom in'' Heih! Tuuno, katui nek hong niinsak ke'n,”
   a ci hi.

3. Tuuno in,'' Topa aw. Na tui nek ke'n kong niinsak kei
   hi. Nangma kiang pan kei lamah tui hong luangsuk
   hi,” a ci hi.

4. ''Hi mah hi. A hi hangin nikumin kei nong zahko a,
   nong simmawh hi. Tu-in nang kong petlum ding hi,” a
   ci hi.

5. Tuuno in ,'' Kei nikumin ka suak nai kei hi. Ka suah
   zawh kum khat a pha nai kei hi,” a ci hi.

6. Keivom in,'' Nang na hih kei leh na pa hi dinghi.” ci-in
   tuuno a ne hi.

7. I mawhna hong zong nuamte I kisut I kiphel hangin a
   phattuamna om lo hi.




        Keivom                            Tuu no


                            29

                        SINNA 5

     b+au=bau    b+eu=beu     b+iu=biu     b+ou=bou

1                bau         beu          biu     bou
2                cau         ceu          ciu     cou
3                dau         deu          diu     dou
4                gau         geu          giu     gou
5                hau         heu          hiu     hou
6                kau         keu          kiu     kou
7                lau         leu          liu     lou
8               mau         meu          miu     mou
9                nau         neu          niu     nou
10               pau         peu          piu     pou
11               sau         seu          siu     sou
12               tau         teu          tiu     tou
13               vau         veu          viu     vou
14               zau         zeu          ziu     zou
15              phau        pheu         phiu    phou
16              thau        theu         thiu    thou
17              khau        kheu         khiu    khou
18              ngau        ngeu         ngiu    ngou

•   ou zatna tawm mahmah hi




                              30

A nuai a kammalte laimal gawmin sim inla etlohin gelhin.
Anuai a a awnna ate ah kam mal tuamtuam guanbeh in.


  keuneu     nauneu      kiukeu     vaukhau    zawhngeu
  daupai     keupeu      zothau      zokeu       khalau




                            31

  A nuai laigual sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
               munah a dang gelh beh in.

                A                          B
Pau Hau in thau a nei hi     Sa a duh leuleu hi
Ka Pa teipi a sau hi                  Zola a awi hi
Ngau mei a sau hi                 Daitu a kaikai lai hi
Mai gui a sau hi                 A pi a dah mahmah hi
Ngapi thau a nei hi                  Mui a ki pei hi
Ka nau a lau kei hi                 Khaici a hau hi
Cina pa a tau hi                Phai-pi ah khau a lei hi
Buh seu za ka nei hi             Ta neu a nei leuleu hi
Beli gau seu li ka nei hi     Zawhngeu a pau thei kei hi
Thei gah a heu ta hi               A migite daupai hi
Vau teh a keu ta hi                Lawh beu va la ve
Lei a keu leu leu hi          Mei gei ah a tu khiukheu hi




                            32

               KAUPHE LEH MIKSI THU

1. Ni khat ni-in kauphe in miksi antuah a, a kua sungah a
   tum a mu hi.

2. Kauphe in: ''Miksi aw , nang bangcia nasem na hi
   hiam? Kei mawl bangin mawl in.” ci-in a sam hi.

3. Miksi in ,''Ke'n phaibi ciangin ka nek ding an ka khol
   hi. Tu-in ka mawl man kei ding hi,” a ci hi.

4. Phaibi ciangin miksi in an nek ding tampi a nei
   hi.Kauphe in tang khat zong a nei kei hi.

5. Tua ciangin miksi kiangah kauphe pai a,'' Na an
   tawmkha beek hong khen zo lo ding na hi hiam,?” a ci
   hi.

6. Miksi in:''Nang kong piak ding le kei ading kicing lo
   hi. Nang na mawlmawl lel in. Mawlmawl lecin na gil a
   vah ding hi,” a ci hi.




           Kauphe                            Miksi



                           33

               SINNA 6

      auh     euh        iuh*    uuh

     b+auh=bauh           b+euh=beuh

 1     bauh        beuh          biuh    buuh
 2     cauh        ceuh          ciuh    cuuh
 3     dauh        deuh          diuh    duuh
 4     gauh        geuh          giuh    guuh
 5     hauh        heuh          hiuh    huuh
 6     kauh        keuh          kiuh    kuuh
 7     lauh        leuh          liuh    luuh
 8    mauh        meuh          miuh    muuh
 9     nauh        neuh          niuh    nuuh
10     pauh        peuh          piuh    puuh
11     sauh        seuh          siuh    suuh
12     tauh        teuh          tiuh    tuuh
13     vauh        veuh          viuh    vuuh
14     zauh        zeuh          ziuh    zuuh
15    phauh       pheuh         phiuh   phuuh
16    thauh       theuh         thiuh   thuuh
17    khauh       kheuh         khiuh   khuuh
18    ngauh       ngeuh         ngiuh   nguuh




                    34

A nuai a kammalte laimal gawmin sim inla, etlohin gelh in.
  A nuai a, a awnnate ah kammal tuamtuam guanbeh in

    hauh+na=hauhna     khauh+deuh=khaudeuh
               peuh+mah=peuhmah

  kiuhkeuh       neuhnauh        phiuhpheuh   leuhlauh
   liuhleuh       hauhna         khauhdeuh    peuhmah
  phadeuh




                            35

A nuai a laigualte sim inls, etlohin gelh kisin in. A awnna
                munah a dang gelhbeh in

              A                               B
      Hai teh a heuh hi          Lukhu a khu khiuhkheuh hi
     Dendeuhin a pai hi            Hauhna thupha a hi hi
  Na hauh teh lei pah ve           A ut peupeuh ki deih hi
        Launa om lo hi             Na hauh leh piakhia ve
    Lono po siuhseuh hi           A pai peuh mah a kha hi
      ''Ciuhciuh” a ci hi           Guah zu seuhseuh hi
  Pauhpauh souh a ne hi           A lu a kiuhna na a sa hi
   Sa peuhpeuh ka ne hi            Tui a taak keuhkeuh hi
     Saguh a kheuh hi              Mehtui bei kiuhkeuh hi
      A nui ziuhzeuh hi              Patauhna om lo hi
    Vakhu tui a keuh hi              Manleuh a ciah hi
  Lei a khauh mahmah hi              Khaiteuh a hau hi




                            36

                         NI THU

1. Zingsang tuung-a hong suak ni en un. Sil pei vial
   beem tawh kibang hi. Zingsangin ni a vaang ciipsan
   hi. Sun ciangin ausan hi.

2. Ni in a taang pha mahmah a, a sa pen meiphualpi cih
   tawh kibang hi. Eite in ni sawtveipi I en zo kei hi. Mei
   in a liah ciangin I en zo bek hi.

3. Eite in ni pan in a sa le a taang ih ngah hi. A sa le a
   taang om kei leh singkung, lopa le pakkungte a si
   ding hi.

4. Ni in gam la mahmah a om a hih ciang in a neu tawh
   kibang hi. Gamlapi a om mawngkungpi iet ciangin
   kineu muh hi. A kiangah pai-in en leeng tua
   mawngkungpi a gol hi.

5. Ni in leitung kiimvelin pailo hi. Leitung in ni kiimvel in
   a paibek hi.




                             37

                         SINNA 7

     am      em      im         om      um      awm

       b+am=bam       b+em=bem           b+im=bim
     b+om=bom       b+um=bum           b+awm=bawm

 1        bam      bem     bim        bom     bum    bawm
 2        cam*    cem*     cim       com*    cum*   cawm*
 3        dam      dem     dim        dom     dum    dawm
 4        gam      dem     gim        gom     gum    gawm
 5        ham      hem     him        hom     hum    hawm
 6         kam     kem     kim        kom     kum    kawm
 7         lam     lem     lim        lom     lum    lawm
 8        mam     mem     mim        mom     mum    mawm
 9        nam      nem     nim        nom     num    nawm
10         pam     pem     pim        pom     pum    pawm
11         sam     sem     sim        som     sum    sawm
12         tam     tem     tim        tom     tum    tawm
13         vam     vem     vin        vom     vum    vawm
14         zam     zem     zim        zom     zum    zawm
15        pham    phen    phin       phom    phum   phawm
16        tham    them    thim       thom    thum   thawm
17        kham    khem    khim       khom    khum   khawm
18        ngam    ngem    ngim       ngom    ngum   ngawm




                           38

A nuai a kammalte laimal gawmin sim inla, etlohin gelh in.
 A nuai a, a awnnate ah kammal tuamtuam gualhbeh in.

   bem+bam=bembam           dam+kim=damkim
phim+zum=phimzum            gawm+khawm=gawmkhawm

  bembam         damkim           phimzum   gawmkhawm
  vemvam         gamnem          damkhawm    namsawm
  zamtum         lamsam           hamtom     sumngam
  khamkim        samtum            demsim    humsawm




                            39

A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
               munah a dang gelh beh in.

            A                                 B
      Zam a tum hi                   Laibu tampi simsim ni
  Lam lai-ah dum a to hi           Kemkem lo in a hawm hi
     Humpi a hawk hi                  Sum bawm a nei hi
   Samsih nih kanei hi               Gamnem ah a pem hi
   A sam a nim vom hi             Lawm hoih tampi kisam hi
    Lum le tei a tawi hi             Khemna a um kha hi
     Vamim a thum hi                 Nipipak a ngum ta hi
   Sum tampi a kem hi              Bem ah vaimim a koih hi
 Ngimna tawh na a sem hi            Lawmbawm a hawm hi
    Mei am ah a em hi            Cimawh lamsamte hehpih in
  Tem tawh sa a sem hi             Kawlgam ah tui a tam hi
 Kham Zam a lam thei hi            Mipilte kam tawm zaw hi




                            40

                  SAKHI TUI NEK-IN PAN LEENG

Nidang lai-inah tui gei khat ah sakhi in tui a nek leh ngalulok a
kipeek hi. Sakhi lau a, a tai leh temsawnpa a phukha hi.
Temsawnpa tai-in unaute' luaikhau a sattat kha hi. Unaute tai-in
vabak bu a tuankha hi. Vabak leeng-in khuaikai zap kha a, khuai
leengin sai bil a deh hi. Sai tai-in Kawl Mangpa zi a siiklum kha hi.

Tua ciangin Kawl Mangpa in ,''Sai aw, banghangin ka zi siiklum
na hi hiam?'' a cih leh:''Khuai in ka bil hong deh a,ka tai leh ka
siklum kha hi,” a ci hi. Kawl Mangpa in zong a bantakin dong to a
'' Khuai aw banghangin sai bil na deh hiam? A cih leh: ''Vabak in
hong zaap kha a, ka deh hi,” a ci hi.'' Vabak aw bang ding a khuai
zaap kha na hiam,? A cih leh: '' Unaute in ka bu hong tuan kha a,
ka zaap kha hi” a ci hi. '' Unaute aw,banghangin vabak bu tuan
kha na hi hiam?” a cih leh '' Temsawnpa in ka luai khau uh hong
sattatsak hi,” a ci hi.

''Temsawnpa aw, bang ding a, unaute luaikhau sattatsak na hi
hiam?” a cih leh '' Sakhi in hong phukha hi,” a ci hi. '' Sakhi aw,
bang ding a, Temsawnpa phukha na hi hiam?” a cih leh tui ka nek
laitakin ngalulok hong kipeek a, lau-in ka tai hi,” a ci hi. ''Ngalulok
aw bang hang in ki peek na hi hiam?” a cih leh '' Ka khua ka tui hi
a, kipeek hing,” ci a, a mai ta hi. Khamtung mite in thu a bul a, a
suutnop uh ciangin:'' Sakhi tuinekin pan leeng,” ci-in
thugentehna-in kinei hi.




                                                        Sakhi tui ne



                                  41

                        SINNA 8

   an      en      in          on     un      awn

        b+an=ban   b+en=ben b+in=bin
        b+on=bon   b+un=bun b+awn=bawn

 ban      ben       bin         bon     bun    bawm
can*     cen*       cin        con*    cun*    cawn*
 dan      den       din         don     dun    dawn
 gan      gen       gin         gon     gun    gawn
 han      hen       hin         hon     hun    hawn
 kan      ken       kin         kon     kun     kawn
 lan      len       lin         lon     lun     lawn
man      men       min         mon     mun     mawn
 nan      nen       nin         non     nun    nawn
 pan      pen       pin         pon     pun     pawn
 san      sen       sin         son     sun     sawn
 tan      ten       tin         ton     tun     tawn
 van      ven       vin         von     vun     vawn
 zan      zen       zin         zon     zun     zawn
phan     phen      phin        phon    phun    phawn
than     then      thin        thon    thun    thawn
khan     khen      khin        khon    khun    khawn
ngan     ngen      ngin        ngon    ngun    ngawn




                          42

A nuai a kammalte laimal gawmin sim inla etlohin gelh in.
 A nuai a, a awnnate ah kammal tuamtuam guanbeh in.

hanthawn    zindawn     henhan      hanken     hunkhen
 ganvun     konlawh     pankhin     genkhin     minlun
khinsawn    mankhin      sunzin     gendan      tentan




                           43

A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
                munah a dang gelhbeh in.

             A                                B
   Na lawmte phin kei in         A ban panin zatui kisun hi
   Khauphan a sin uh hi.            Thupha vive a gen hi
   Ngun le kham a nei hi            Thugen dan a kisin hi
     Thauvui a thun hi              Nupite a hanthawn hi
  Buh le sa a sunsiah hi         Lumbaih a, thobaih pah hi
    Son Cin a zinkhin hi         A nawnsan te zumhuai hi
    Ngawn gam a zin hi            Zindawnna-ah ka pai hi
   Ka tan thagui a ton hi             Sensi a vei uh hi
   Phunlo paulo in zui in          Sente in savun a lei hi
 On Gen zawn in va pai un        A thau muibun mahmah hi
 Gin Khan Thawn ka mu hi          Ngunhai sumgum a hi hi
      Ngen a phan hi              Hanken thupi kisa lo hi




                            44

              ZOMITE I PIANTHAK CIANGIN
                                        Rev Khup Za Go 1990

Zomite ih pianthak ciangin
             Khasiangtho tawh kidim ding hi
               Khrih lungsim I pua ding hi
                Khat le khat I ki it ding hi

Zomite ih pianthak ciangin
           Beh le Phung I ki en nawn kei ding hi
          A zawng a hau I ki dei nawn kei ding hi
            A hai a pil I kisimmawh kei ding hi

Zomite ih pianthak ciangin
         A neu alian I ki bawlsia nawn kei ding hi
       A tek a khang I ki langneih nawn kei ding hi
       Numei pasal I ki simmawh nawn kei ding hi

Zomite ih pianthak ciangin
    Pau namkhat, kam namkhat I zang nuam ding hi
      Lai namkhat, la namkhat I zang nuam ding hi
             Ngeina khat I zang nuam ding hi


Zomite ih pianthak ciangin
                Kha mangthang I it ding hi
                 Khrih teci I pang ding hi
                  Topa' na I sem ding hi




                            45

                    SINNA 9

   ang     eng   ing          ong     ung      awng

    b+ang=bang   b+eng=beng   b+ing=bing
  b+ong=bong   b+ung=bung   b+awng=bawng

bang      beng    bing         bong     bung     bawng
 cang    ceng*    cing        cong*    cung*    cawng*
dang      deng    ding         dong     dung     dawng
gang      geng    ging         gong     gung     gawng
hang      heng    hing         hong     hung     hawng
 kang     keng    king         kong     kung     kawng
 lang     leng    ling         kong     lung     lawng
mang     meng    ming         mong     mung     mawng
nang      neng    ning         nong     nung     nawng
 pang     peng    ping         pong     pung     pawng
 sang     seng    sing         song     sung     sawng
 tang     teng    ting         tong     tung     tawng
 vang     veng    ving         vong     vung     vawng
 zang     zeng    zing         zong     zung     zawng
phang    pheng   phing        phong     phun    phawng
thang    theng   thing        thong    thung    thawng
khang    kheng   khing        khong    khung    khawng
ngang    ngeng   nging        ngong    ngung    ngawng




                         46

A nuai a te kammalte laimal gawmin sim inla, etlohin gelh
in. A nuai a, a awnnate ah kammal tuamtuam guanbeh in.

vang+tang=vangtang                 ving+veng=vingveng
zawng+mang=zawngmang               zing+sang=zingsang

  vangtang      zingsang        zawngmang     vingveng
  nengnang      kongtung        bawngkang    bangkhang




                           47

A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
                munah a dang gelhbeh in.

              A                           B
   Pingpong ka kimawl hi       Zingtung in a khanglo hi
    Zingsang tho baih in          Seng sing a pua hi
   Leitung in ni kimveel hi   Baangkhang ah ki koih hi
Lungkung tung ah lung om hi   Dawhdan tung ah a tu hi
  Phuitong paak a hoih hi     Vasa a beng vingveng hi
 Khamtungah khua a dam hi       Kongkhak ah a tuk hi
   Ka bawngpi a kaang hi     A khawnkhong in ki ngah hi
       Ka pu a tong hi      Zanggamah vong kung a po hi
    Mawng dawn kalo hi       Zingsang simin thu ngen in
 Ka gang in seng a phan hi      Sangnaupangte a it hi
      Pheng pau kei in       Sang ah mikangpau kisin hi
    Vang a kitang uh hi       Tangteuh a tai khin zo hi




                            48

               A NAUPA IN A U LAI A KHAKNA

                                        Tedim khua
                                      December 01,2007
U Cin aw,
Tedim khua panin keimah na nau Zing lian in lai kong
khak hi. I innkuan in ka dam kim uh hi. Nang zong cidam
dingin kong lamen uh a, thu kong ngetsak den uh hi.

Nung kiginni in, papite in America a om, U Tuang ading
mo la uh hi. U Tuang hong ciah thei lo hi.I mo min
Cingsen hi a, a mel hoih mahmah hi.

Tu in phalbi hong tung taktak ta a hih manin khuadam
mahmah hi. Huankhang a phuitong kungpi zong pak san
hi. Hoih mahmah hi. Lungdam pawi ciang hong phawk
mahmah ung.

U aw, kei zong tu kum tan 6 ka tung ta hi. A sawt loin
laivuanna om ding hi. Khuakhal sangkhak ciangin
manglai le computer ka sin nuam hi. Ka lawm Lianta tawh
ka kikum khin uh hi. I pa in zong hong awi hi. Mite bangin
kei zong email kong khak thei nuam hi.

Telephone tawh hong hopih zel in. Pasian in hong
cidamsak ta hen.

Topa' thupha

                                                   Na nau
                                                 Zing Lian

                            49

                 SINNA 10

   ap     ep   ip          bop    up      awp

  b+ap=bap     b+ep=bep           b+ip=bip
  b+op=bop     b+up=bup           b+awp=bawp

 bap     bep    bip         bop     bup    bawp
 cap     cep    cip         cop     cup     cawp
 dap     dep    dip         dop     dup    dawp
 gap     gep    gip         gop     gup    gawp
 hap     hep    hip         hop     hup    hawp
 kap     kep    kip         kop     kup     kawp
 lap     lep    lip         lop     lup     lawp
map     mep    mip         mop     mup     mawp
 nap     nep    nip         nop     nup    nawp
 pap     pep    pip         pop     pup     pawp
 sap     sep    sip         sop     sup     sawp
 tap     tep    tip         top     tup     tawp
 vap     vep    vip         vop     vup     vawp
 zap     zep    zip         zop     zup     zawp
phap    phep   phip        phop    phup    phawp
thap    thep   thip        thop    thup    thawp
khap    khep   khip        khop    khup    khawp
ngap    ngep   ngip        ngop    ngup    ngawp



                      50

A nuai a kammal te sim in, kisin inla, etlohin gelh in. A
 nuai a, a awnnate ah kammal tuamtuam guanbeh in.

        lop+thop=lopthop tep+cip=tepcip
        khup+lup=khuplup sap+nop=sapnop

 lopthop          tepcip         khuplup       sapnop
khepkhap          leplap        thipthep       sipsep
 buhsap          sepsup         depgawp         tehlop




                           51

A nuai a laigualte sim inla. Etlohin gelh kisin in. A awnna
                munah a dang gelhbeh in.

              A                                   B
   Ka pa in hong tawng hi            Lopthop in nasem kei in
  Bawng kap khat ka nei hi            Naupang a khuplup hi
     Naupang a kap hi                   Bawlung a tepcip hi
   Hun lapin sang kah in               Mawtaw a bupsap hi
       Naptui a kai hi               Begui in a deepgawp hi
     Sapna lai ki pia hi               Uital a ding leplap hi
    Na puanza khep in               Naupangte pau sepsup hi
    A kip ding in khih in             Sap nop tampi a om hi
  A milip un hong pai uh hi         Nupa kop khat ki teeng hi
     Kawlkai lei a nip hi          Kei hong gawh zawsop uh hi
     Tap a deeng uh hi                Kikupkhopna kisam hi
        Hap in a bi hi                   Gupna ka ngah hi




                              52

                          UITHU

1. Ui khat ka nei hi. Ka ui a hoih hi. Ka ui in kei hong it
   hi. A mah'n ka inn hong ngaksak thei hi

2. Ui a ham thei hi. Ui in hong pet ding hiam? Hong pet
   lo ding hi. Gutate bek a pet ding hi. Ka ui in zan
   khuavakin ka inn a ngak hi. Gutate lau-in a taai uh hi.

3. Ka ui tuipeek a siam hi. Tui sungah a tum dekdek mite
   a puan in pet in tui gei-ah a kaikhia thei hi.

4. Ui a naak a sau hi. A man a thei baih hi. Khua kimkhat
   ah vuuk tampi a kia hi. Tua vuukte a sah mahmah hi.
   Tua vuuksah lakah khualzinte a pai uh ciangin khat
   veivei lam khialin a tum thei uh hi. Tua mite a zong
   dingin uite kisawl hi. Ui in lamkhial mite a gim namin
   zongin a mu thei hi.

5. Uite na hehpih in. Sat kei in. Suang tawh zong na
   deeng kei in.An na pia in. Ui in sa le an a ne hi.

6. Ui a nuam ciangin a mei a peek hi. A heh ciangin a ha
   lii-in hong ngik a, hong pet nuam hi.




                     Ui



                           53

                     SINNA 11

   at      et      it          ot      ut        awt

        b+at=bat   b+et=bet         b+it=bit
        b+ot=bot   b+ut=but         b+awt=bawt


 bat     bet        bit         bot       but      bawt
 cat      cet       cit         cot       cut      cawtt
 dat     det        dit         dot       dut      dawt
 gat     get        git         got       gut      gawt
 hat     het        hit         hot       hut      hawt
 kat      ket       kit         kot       kut       kawt
 lat      let       lit         lot       lut       lawt
mat      met       mit         mot       mut       mawt
 nat     net        nit         not       nut      nawt
 pat     pet        pit         pot       put       pawt
 sat      set       sit         sot       sut       sawt
 tat      tet       tit         tot       tut       tawt
 vat      vet       vit         vot       vut       vawt
 zat      zet       zit         zot       zut       zawt
phat     phet      phit        phot      phut      phawt
that     thet      thit        thot      thut      thawt
khat     khet      khit        khot      khut      khawt
ngat     nget      ngit        ngot      ngut      ngawt

                          54

A nuai a kammalte sim-in, kisin inla,etlohin gelh iun. A
 nuai a, a awnnate h kammal tuamtuam guanbeh in.

 phit+mut=phitmut pet+let=petlet       bot+tat=bottat
 pal+sat=palsat khut+bet=khutbet       tat+sat=tatsat

phitmut     petlet    bottat      tatsat     khutbet
 mitnat    petsat     palsat      sitset     matkhat
batnget   ngawphot   ngitnget    khutlet     kheltat




                           55

A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
                 munah a dang gelhbeh in.
               A                                B
     Khat le khat ki-it un           Khetlet khat a sui hi
  A phot khit teh thopah hi           Pasian phat ciat ni
    Ka pu in pat a kap hi           Migitna in vanglian hi
     Khaugui a sattat hi       Itna tawh khut kilet ding a hi hi
        Mitnat a om hi             Nget in khau a petsat hi
   Gitta tampi a leng uh hi          Leikha in a petlet hi
   Sawt ihmut ding hilo hi         Phalvak tung in a tho hi
      A nu in tate a it hi         Patkol tawh pat a hek hi
    Theigah ahut om lo hi           Gawtmun ka ut kei hi
   Phut Cin in be a bot hi          Thankik khat a that hi
   Tatsat loin phit a mut hi         A dik tate mainawt hi
     A nung hei kikkik hi           Gitta in mupi a kihta hi





```
