# Full source (part)

```text
             SINNATE ZON-OLNA - CONTENTS
         THU LU                    LAI GELHTE MIN         LAIMAI
Thu masa                     Zam King Mang                   1
Zolai Sinna laikhak          Rev. Khoi Lam Thang             2
Laipilna in khantohna hi     Rev. Dr. J M Ngul Khan Pau      3
Lungdam pihna                Rev. Dr. Gin Khan Nang          4
Lungdam kohna                G Thang Khan Mung               5
2009 kumsung ZAUS nasep na   Zam King Mang                   6
2010 kum sung nasep na       Zam King Mang                   7
ABC laimal                   Zolai sinna                     8
ABC Pasian kammal            Rev. Job. Thawng No             9
Zogam Lapi                   Thawn Kham                     10
Roman Alphabet laimal te     Zolai sinna                    11
Sinna 1                      Zolai sinna                    13
Sinna 2                      Zolai sinna                    18
Sinna 3                      Zolai sinna                    22
Sinna 4                      Zolai sinna                    26
Sinna 5                      Zolai sinna                    30
Sinna 6                      Zolai sinna                    34
Sinna 7                      Zolai sinna                    38
Sinna 8                      Zolai sinna                    42
Sinna 9                      Zolai sinna                    46
Sinna 10                     Zolai sinna                    50
Sinna 11                     Zolai sinna                    54
Sinna 12                     Zolai sinna                    58
Sinna 13                     Zolai sinna                    62
Sinna 14                     Zolai sinna                    66
Sinna 15                     Zolai sinna                    70
Sinna 16                     Zolai sinna                    74
Sinna 17                     Zolai sinna                    78
Sinna 18                     Zolai sinna                    82
Sinna 19                     Zolai sinna                    86
Sinna 20                     Zolai sinna                    90
Sinna 21                     Zolai sinna                    94
Sinna 22                     Zolai sinna                    98
Sinna 23                     Zolai sinna                   100
Sinna 24                     Zolai sinna                   102
Sinna 25                     Zolai sinna                   104
Sinna 26                     Zolai sinna                   106
Sinna 27                     Zolai sinna                   108
Sinna 28                     Zolai sinna                   110
Sinna 29                     Zolai sinna                   112
Sinna 30                     Zolai sinna                   114
Sinna 31                     Zolai sinna                   116
Sinna 32                     Zolai sinna                   118
Sinna 33                     Zolai sinna                   122
Sinna 34                     Zolai sinna                   125
Zomite khua muh cilna        Rev. Dr. G K Nang             134
Lungdam na/ Acknowledgment   ZAUS                          136

                                     Thu Masa
     Topa Pasian in Zomite thupha ong pia-in ong lamsang to a, gamdang mun tuamtuamah
ong tungsak hi. Zomite minampi khat ihih theihna a thu pen Zongeina, Zopau leh Zolaite
kician tak in i neih man hi. Kawlgam ah kum 2000 zawh ciangin Zogam a om kumpi sangte-
ah Zolai ong kisinsak nawm lo hi. Zomite in i omna mun ciatah Zongeina, Zopau leh Zolaite
kemcingin I zat den ding kisam hi. A diakdiakin Zomi khangthakte in Zolai a theihna ding uh
deihna leh Zolai ong bawlsak sangmang Cope topate nupa Tedim ong tun zawh kumza cinna
1910 – 2010 muakna-in (In commemoration of Rev. Dr Joseph Herbert & Elizabeth Cope
centennial ) hih “Zolai Sina” (Learn Zolai) Zomi Association of USA in kong bawl uh hi.

     Pasian in Zomite adingin lai ong bawlsak dingin USA gam panin sangmang Rev. Dr.
Joseph Herbert and Elizabeth Cope te nupa ong puak manin Zomite khauvak ong musak a
khalam leh pumpi nuntakna ong khangtosak hi. Sangmag Cope te nupa December 21, 1908
ni-in Zogam ah Pasian thu ong puak masa Rev. Dr. Carson te omna Khalkha khua na tung uh
hi. November 1, 1910 ni-in Tedim ong tung uh hi. Ong tun zawh a sawtloin Roman Alphabet
(ABC) tawh Zolai ong bawl sak hi. 1913 kumin Zolai tawh a ki gelhciil lai bu “Tual
Laisintawmna Bu” ong bawlsak hi. 1914 kumin “Tedim Labu” a masa pen ong bawlsak hi.
1919 October kha-in Cope topa mah in editor sem in “Tedim Thukizakna Lai” ong hawmkhiat
sak hi.
  Zomite lai a nei minam i hih lam zong i kitheih ding thupi hi. Pu Pau Cin Hau in a pumpi a
dam loh sung, 1888-1902 kumin a mangmuhna panin pasian in biakna leh laimal 1050 a pha
lai zong na pia hi. Lai gelh (written word) piang sakpa ahih manin, “Laipianpa” na kici-in a
biakna zong “Laipian Pau Cin Hau Biakna” na kici hi. Pu Pau Cin Hau lai Zomiten na lim zat
mahmah khin uh hi. 1917 kumin Piantit paite in hih Pu Pau Cin Hau lai tawh lai na kikhak uh
hi. Cope topa mahmah in zong ”Mualtung Thuhilhna” Pu Pau Cin Hau lai tawh na gelh khia
hi. Anshuman Pandey in Pu Pau Cin Hau lai computer pan a kikhen thei dingin research a
bawlna Unicode Consortium tungah 2/28/2010 ni-in khak hi.

    Zomi Association of USA in, online pan in akisin thei ding “Zolai Sinna” laibu a kibawl
theihna dingin ong vaihawmpih Rev. Khoi Lam Thang leh lai ong khetsak Pa G. Thang Khan
Mungte tung leh Zomi Association of USA media & public relations department panin pa S.B
Langno, sia William Thawng Lian Kim, siama Nian Khan Lun, siama Don Khan Cing, siama
Cing Sian Man leh siama Zam San Ciang te tungah lung dam thu ong pulak ing.

    Zomite in i tenna peuhah a nungta Pasian zong masa tek ni. Pasian in Zomi-in ong
piansak manin aangtang ni. Be proud of being a Zomi. Late 33:12 sungah a gen bangin
Pasian pen Topa in a nei, a muang minamte ihih manin thupha ong pia Topa Pasian min
thang tawntung ta hen.
Zomite hanlung ciam khangto diam. God bless Zomi.
Zam King Mang
Chairman
Zomi Association of USA
Portland, Oregon
March 26, 2010

                                             1

              Rev. Khoi Lam Thang tungpan phalna laikhak.

Chairman,
Zomi Association of USA,
Portland,
OR-97233, USA
Zolai Sinnopna thu lungdampihna


Pa Mung (Pa G. Thang Khan Mung) tungtawn in no kianga Zomite in Zolai sinnuam cih ka zak
manin nakpi takin kong lungdampih hi. Na zat sawm uh Zolai Sinbu pen, 2008 kum sung
Kawlpi (Kalay Valley Baptist Association) le Unicef kop khawm a, Child Right and Child
Protection project in khuakhal sung zanggam a om Zomi khangnote in a sin dinga a
kivaihawm ahi hi.
KVBA pan phalna lai ka na nget manloh hangin, hih Zolai Sinbu a kaikhawm pa ka hihna le
KVBA-UNICEF Project coordinator ka hihna tawh Kawlpi pan KVBA makaite in hong telsiam
ding lamen ing.
 Hih Zolai Sinbu pen Zolai a sincilte a kipan a siamsate nagawn in a dawldawl a, a sin theih
ding ngimna tawh a kibawl ahi hi. I neihsa Zolai Simbu tan lang pan tan li ciang a huam dinga
kigel hi a, nulepate a huh ngah bangbang a a tate a hilh theih ding, khauakhal sung hun la a,
zattheih ding ngimna zong ahi hi. Laibu na zatna uh ah puah ding behlap ding cih a om leh
nong theihsak nading uh, mai lamah puah toto a, mun tuamtuam a om Zomi khangnote in a
omna peuhpeuh pan Zolai a sintheih nading Kiallap Zolai Sinbu a suah na ding hanciam
khawm ni.
 Hih laibu sungah Zolai bek hi loin, Zomi khangnote in a sak ziahziah dingin Thawn Kham’
phuah “Zagam” la kiguang a, nung kumsung Kawlzang a Zolai asin naupang 5000 vaal in a
sak ziahziah uh ahi hi. Zogam Lapi suak phial ta hi.
 Gam tuamtuam a tung Zomite in khang masa hun sung i gam le iha kampau ngai zungzung
kha mah dinga, ahih hangin khangthumna bang hong sawtto leh Zomin nangawn mansuah
ding galmuhsa ahi hi. Tua ahih manin Zolai, Zo ngeinate sin tohtoh ding pen thupi le thukin a i
vaihawm khop theih ding lamen ing.
 Portland Zomi Zolai siam nailo leh a sin thuah nuamte in hih laibu tungtawnin hamphatna
tampi na ngahlawh dinguh deihsakna liani tawh;


Rev Khoi Lam Thang

Rev Khoi Lam Thang
Translation Officer
Bible Society of Myanmar
262, Sule Pagoda Road, Yangon
Ph (Office) 095-1-388126



                                              2

                         LAIPILNA IN KHANTOHNA HI

                                                                      Rev. Dr. J.M. Ngul Khan Pau

Joseph Herbert Cope leh a zi Elizabeth, missionary dingin Tedim khuapi 1910 kumin hong tun
ciangun Zomite adingin Roman Alphabet ABC zangin Zolai hong bawlsak hi. “J.H.Cope hong
tun ciangin Zolai a kinei pan ahi hi” (Pau, Gin Sian-2008:1). 1913 kumin “Tual Lai-sintawmna
bu” cih laibu khat hong bawlsak a, tua pen Zolai a kigelhcilna hipah hi. Pasian adingin sep
theihna peuhpeuhah kuan ding cih lungsim nei ahih manin 1908 kumin Northern Baptist
khawmpi Oklahoma khuapi-ah a simna panin, Kawlgam, Chin Hills a kici munah pai ding na
khensat hi. Tua hunin Cope in zong “Chin Hills” koi a om cih a theih loh hangin “Pasian in eite
pianma pekin hong itna, i muh theihna dingin i omna Chin Hills thei lo khat na teel hi.
Lamdang lua Pasian hong itna” (Thang, Go Lian-2008:1). Zomite Khristian hong suah
ciangun, Cope topa in “Zu ne lo ding, Lawki pawi-ah kihel lo ding, Hanken-Kawsah sa go lo
ding, aisan, khut lamen lo ding, tanu man ne lo ding, Nipi ni Pasian bia ding, nasem lo ding,
Pasian bek bia ding” ci-in na hilh hi (Thang, Thuam Khan-2008:1). Cope topa Zomite kianga
hong pai phattuamna tampi a om hangin thulian mahmah thumin kiciamteh thei hi. (i) Lai
lamah khantohna (ii) Khristian nuntakzia-ah khantohna (iii) Nuntak khuasakzia-ah khantohna
(Khup, Thang Go-2008:1) Ama hong bawlsak Zolai kum za cin pawi November 4-7, 2010
Tedim Khuapi-ah kizang ding hi.

Hih kum za cin tawh kituakin Portland khuapi, Oregon a om Zomi Association of USA
(ZAUS)-te vaihawmna tawh Cope Topa hong bawlsak Zolai Sinna internet ah hong kikhah
khia a, a kuama peuh in i sim i sin i zat ciat ding kong hansuah nuam hi. Amau ngimna thupi
pen in leitung gam tuamtuamah kikhenkhia Zomite in Zolai thei-in thu leh la kizaktuahna leh
Zokam kep cing ding ahi hi. Tua ahih manin hih ngimna tha pia-in i sepkhop ciat ding thupi hi.
Zomi khat adingin laipilna bang zah in i nei zongin Zolai thei kei leng, laipil lo mah i hi veve
ding hi. Laipilna loin minam khangto thei lo hi. Laipilna pen mihaite bekin simmawh a, laipilna
tawh i khantoh taktak ciangin i khuamuhna leh gamtatzia hong kikhek ding hi. “Minam
khantohna bulpi in khangthakte laipilna hi” (Diderot, 1784:?). Laipilna in gamtat hoih kisinna,
kilawm gamtatna ah hi. Zolai sin dingin pil lua hai lua teek lua cih bang om lo hi. Topa Pasian
in i pau i lai zang siam dingin thupha hong pia hen.

Lai ette:

   1. Pau, Gin Sian “J.H. Cope leh Zolai” Cope 98 Celebration, October-November, 2008,
      Tedim, Chin State.
   2. Thang, Go Lian “Cope topa leh Biakna” Cope 98 Celebration, October-November,
      2008, Tedim, Chin State.
   3. Thang. Thuam Khan “Cope leh Zo Ngeina” Cope 98 Celebration, Tedim (November 2,
      2008 Nitak) Chin State.
   4. Khup, Thang Go “Cope topa hong pai a Phattuamnate” Cope 98 Celebration, October-
      November 2008, Tedim, Chin State
   5. Diderot, Denis (October 5, 1713 – July 31, 1784) was a French philosopher, art critic, and write




                                                  3

                                    Lungdampihna

    1980 pawl a kipanin Zomite sak leh khang sim leh malah kikhen thangin gam
tuamtuamah kileng keek hi. Kumpi vaihawm hoih lohna hang leh gamsung nuntak haksatna
hangin nidanga i theih ngei loh, i phawk khak ngei loh leh i geel ngei lohna gamah i teng ta uh
hi. Hih banga i kikhenthang ciangin ei pau ei ham kizang thei nawn loin, i ngeinate zong deih
bangin kizui thei nawn lo hi. Zolai leh Zopau i kepcing theihna om sun pen biakna sungah
kikem lai bek hi. Eima pau tawh biakna i piak ciangin ei pau ei ham a kem lai i suak hi. Lai
Siangtho leh labu i neih manin i lai zong a mang nai lo suak bek hi. Zogam mahmahah zong i
lai kisin nawn lo hi. Gamdanga om Zomite in damdamin I pau pen a mangngilh thei ding
ciangah kiom ta hi. Gamdanga piang Zomi naupangte in ei pau siam nawn loin, zang thei
nawn lo mawk uh hi. Hih danin khang khat khang nih pai lai leh Zomi i hihna zong a bei thei
ding ciangah kiom ta mawk hi.

    Tua ahih manin i lai leh i pau kepcing a kisap zia thei-in Zomi Association of USA,
Porltand in hih banga hanciamna hong neih theih pen thupi kasa hi. Zolai leh Zopau a
manthan lohna ding leh gamdanga om Zomi naupang bek hi loin picingsa nangawn in zong a
sin theih ding deihna tawh hih bangin Zolai Sin Bu hong bawl khiat theih manun nakpi takin
lungdam huai ka sa hi. A hanciamna uh leh a kipiak zawhna uh thupi hi. Zomite a it leh a
deihsak, ngeina, pau leh lai kepcingna dingin hih banga na hong sep khiatna uh pen etteh
cing ka sa hi. Hih laibu pen America a om Zomite bek zong hi loin gam tuamtam a om Zomite
in a zat tek theih ding uh ka lamen a, zong ka deihsak hi. Biakna Pawlpi ahi zongin Zomi
Innkuan kipawlna panin ahi zongin hanciamin hih laibu pen sin tek dingin hoih kasa hi.



Rev.Dr. G.K.Nang
Fuller Theological Seminary
Pasadena, CA. USA
April 15, 2010.




                                              4

                            LUNGDAM KOHNA


Hong itna abei ngeilo kapian-na ka nu Pi Man Cin peen asuah khiat zawh aa kipan


sangkah ngeilo, laisim theilo, laigelh theilo ahih manin, ama-sung panpiang a tate


khempeuh pasal nga leh numei thum teng tansawm zo leh Bachelor Degree ngahdong


hong hanciampih hong matutpih khin ahih manin hong nusiasa ka Nu tungah


kaungdamna ka mangngilh thei kei hi. Topa Pasian angsung pan hong gal-et ka NU


tung ka lungdamna kaphawk tontung na tawh thaman sanglo in hih ZOLAI SINNA laibu


computer tawh khet kik ding in ka hanciam a, 2009 kum December kha pan kipan-in


2010 kum March kha 15 ni-in Portland Khuapi USA a khuasa, Pastor Zam King Mang te


inn pan-in Topa Pasian hong panpih na tawh ka mansiang zo hi. Topa Pasian in akizat-


na mun khempeuh ah thupha hongpiak beh lai hen la a zangthei khempeuh te tungah


tangtut na leh gualzawhna hongpia kim ciat tahen.



                                       Amen.



G Thang Khan Mung
Portland OR 97233
USA
March 15, 2010


                                         5

                                             2009 MOTTO
                              TOPA MUANG NI - TRUST IN GOD


     2009 KUMSUNG ZAUS NASEP KHITSA TE PULAAKNA

1. March 6 2009 in Oregon State Portland khuapi ah ZAUS kiphuan khia hi.
2. April 2009 in Oregon State ah register kingah hi.
3. April 2009 in Asian Pacific American Network of Oregon (APANO) ah member khat in kilut khin hi.
4. May 9, 2009 in ZAUS makai te Oregon State gamuk kumpi te tawh Salam khuapi ah ki muhkhop na ki
   nei hi.
5. Tua kimuh khopna ah ZOMI te US ah minam khat in hong ki ciapteh theih na ding thusunna lai kipia hi.
6. July,2009 in Portland khua Mayor leh City Council te mai ah ZAUS Chaiman leh Secretary in ZOMI te
   minam khat a hong ciap teh na ding thusun na leh lai piakna kinei hi.
7. August 12,2009 ni-in Mangkang te mithum in Laos mi khat a vuak sawmna hangin, APANO te vaihawm
   na tawh, discrimination vaai lungphona ah ZAUS taang mite va kihel thei hi.
8. August 12, 2009 UN Secretary General, United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC) India
   Embassy in US te tung ah lai ki at hi. A thu pen:
            (a)Aungsan Su Kyi and Kam Hau Khup ZNC and Khun Htoon Oo Shan gam makai te thong pan
             kha khiat na ding
           (b)Cikha gamsung India gam le Kawlgam gamgi teng ah kham theih BENG (poppy) kung ciin
            na le Meitei galkap te simmawhna kithuak kha tham lo in Tongciin khua U Kam Sang Muan
            tapa Tg Khaat Kam sihna vaai ki lainat pih n alai.
9. August 28,2009 ni-in World Association of Non-Government Organization (WANGO) in member in
   hongsang khin hi.
10. September 9,2009 ni-in Secretary of State Hillary Clinton tungah Kawlgam Naingangyi vaai tawh kisai
    lai kipia hi
11. October, 3 2009 ni-in JM Ngul Khan Pau, Pastor Zam King Mang, Prof. C Thang Za Tuan le G.Thang
    Khan Mung te kihel in “ZOMI DIASPORAS” cih thulu tawh Portland khuapi ah khawmpi khat kibawl hi.
12. October 27, 2009 ni-in ZAUS min tawh Kurt M Campbell, Assistant Secretary, Bureau of East Asian and
    Pacific Affairs tung ah “Ethnic minorities affairs human rights violations and Democracy in Burma” tawh
    kisai lai kipia hi Mr. Campbell pen November 3-4,2009 ni Kawlgam a zin sung Gen: Thein Sein, Daw
    Aung San Suu Kyi, U Cin Sian Thang (ZNC) le United Nationalities' Alliance (UNA) mi 12 tawh kimuh
    khopna nei hi.
13. November 21, 2009 ni-in ZOLAI hong bawlsak American Baptiat Mission Sangmang Dr. J H Cope
    phawkna kum 99 cin’ pawipi Portland khuapi ah kibawl in Rev.Dr Gin Khan Nang in a man pha mahmah
    thu gen na hong nei baan ah Cope Topa laibu bawl masak te lahna zong hong nei hi.
14. November 21,2009 ni-in 2010 kum Summer sung in US gamsung ah ZOLAI SINNA ding vaihawmna
    tungtawnin Rev Khoi Lam Thang tung pan phalna kingah “ZOLAI SINNA” laibu Topa tung ah aapna
    kinei hi.
15. December 17 ni-in United Nations Department of Economic and Social Affairs (UN-DESA) ah ZAUS
    ki sang hi.
16. December 30, ni-in ZOMI teenna mun zonolna USA 2009 (ZOMI DIRECTORY USA 2009) online pan et
    theih dingin ki bawlkhia hi


                                                   6

                                              2010 MOTTO
                “ TOPA IN ZOMI A HONG PIANSAK MANIN ANGTANG ING”
                                     “PROUD OF BEING A ZOMI”
                  2010 KUM SUNG ZAUS NASEP KHITSATE PULAAKNA
  1. January 27, 2010 ni-in US Census 2010 form sungah dotna number 9, race acih na ah ZOMI I gelh ciat
     na ding hanthotna le taangkona ZOMI mail group te tung ah zaksakna lai kikhak hi.
  2. February 1,2010 ZRA Salpha Comrade Thang Khan Suan (Cingmun Khua) leh Salpha Comrade Thang
     Khan Dal (Kang Kap Khua) te siatvat na dingin US$ 365 March 1,2010 ni in kikhak hi.
  3. February 11,2010 ni-in ZAUS makaai nga Oregon State Salem khuapi ah Oregon Special Legislature
     Special Session Lobby day ah va kah uh a, civic engagement, policy making leh legislative process te
     vaai hawm na ah va kihel uh hi.
    Oregon State Senate te leh House of Representatives members te tawh holim khopna nei-in a nuai a
    thute gen theina va nei uh hi.
             (a) USA gamsung teeng ZOMI khempeuh ZOMI cih minam min khat tawh US Kumpi
             ciaptehna hong bawlsak na ding Oregon State Governor, Honorable Kulongoski
             tungah ZAUS Chairman laikhak piakna
             (b) USA Census2010 hun cianin zong US Kumpi in ZOMI min tawh miphazah hong
             ciapteh sak nading
             (c) ZOMI a tamzaw te gambeeltawh US a tung hi a, hong tungthak ZOMI te teenna
             ding innsaapna leh nasep zonna ah credit kinei nailo a hih manin a tuam vilvel khat
             tawh Company neite le Inn neite in hong saan theih na ding
             (d) Oregon State Kumpi in gambeel hong tung thak ZOMI te aa ding nasep kician
              ngahma hun ciang dong neekding leh dawnding sum le paai baan ah insurance
             zong hong piaksak a hih manin lungdamna thu pulaak na
             (e) ZAUS te vaaihawmna tawh Oregon State sungteng ZOMI te aading zumvaai
             tuamtuam te ah ZOKAM tawh kamkiphen theita a hih manin lungdam thu pulaak na.
             (f) February 18 ni-in US Census bureau Local Office nasemte leh Manager Richard
             Lightfoot tawh community partnership sepzia ding meeting kinei hi.
  4. 2010 kum Summer sangkhak sung in Oregon State Portland khuapi ah ZOLAI SINNA kinei ding a hih
     manin tuahun sung a zatding ZOLAI SINNA laibu zong ki man siang ta hi.
  5. 2010 kum April kha ni 12 ni-in Portland khuapi Oregon State ah ZAUS kumkhat cin muakna hunpha
     khat MetroEast Studio ah nuamtak in kimuak thei aa Rev. Dr J.M Ngul Khan Paul eh a innkuanpih nu
     Lucy Dimnu hong kihel thei baan ah Dr. Paupu in hanthotna hong nei hi.
  6. 2010 kum April 14 ni-in ZAUS makaipi Pa Zam King Mang leh Pa Nang Khan Kam in Portland Mayor
     Sam Adam, City Council members te leh mipi mai ah US gambup aa teng ZOMI te zattheih ding Zolai
     sinna laibu kizo ta ahih manin pulaak na va nei thei hi.
  7. Hih “Zolai Sinna” pen leitung khempeuh pan zattheih dingin 2010 kum April kha ni 15 ni-in online pan zat
     theih kikhah khia hi. East Portland Neighborhood Association pan huhna tawh Zolai Sinna laibu 100
     zong kikhen hi.


Zam King Mang
Chairman ZAUS

                                                    7

                    ABC LAIMAL KIM
A   :   AKKHUANGTA THAWH HUNTA
B   :   BII LEH LO GAMLAK PO
C   :   CI OMLO SA LIMLO
D   :   DOLKUNG SANG GAM SING MANG
E   :   ETLAWM MUALKUAM ZOGAM NUAM
F   :   FEBRUARY 20 NI ZOMI NAMNI
G   :   GAM A DING NASEM DING
H   :   HANAWT SIANG LUP DING CIANG
I   :   INNTUAL ZAANG LAMSAI NA
J   :   JANUARY THEINO SI
K   :   KUADO PAWI KUMKHEN PAWI
L   :   LAWM LE GUAL LUNG KIHUAL
M   :   MUITUNG MUIPHEI KI PEIPEI
N   :   NAILAP IN SANG KAH IN
O   :   O LAIMAL BEM VEL VAL
P   :   PILNA SIN LIMTAK SIN /PI LE PU HUA AH TU
Q   :   QUININE KHA ZATANG KHA
R   :   RADIO NEI THUTHAK THEI /RUSSIA GAM KHUADAM GAM
S   :   SIA PEUH MAH ZAHTAK PAH
T   :   TEDIM PAU EI MA PAU
U   :   UM LE BEEL SIANG DING BEEL
V   :   VAIMIN UUM ZUAK LENG SUM
W   :   WHEAL NGASA NAWINE NGA
X   :   X – RAY NATNA THEI
Y   :   YINANCHAUNG NAMGIM PIANG/ YARK KICI GAMBAWNG HI
Z   :   ZOMI TE HANLUNG CIAM KHANGTO DIAM




                                    8

                   ABC PASIAN KAM
A   :   ABRAHAM (ABIAHANG) TA PIA NGAM
B   :   BETSIDER CIDAM NA
C   :   CIANGKHUT VAN SANTUI KAN
D   :   DAWIMANG PA MIKHEM PA
E   :   EDEN HUAN PASIAN HUAN
F   :   FARRAW LUNGTANG SUANG LUNGTANG
G   :   GITLOH NA MUH DAH PHA
H   :   HELL MEIKHUK GIMNA KHUK
I   :   ITNA LO LEIBA LO
J   :   JESU BEK LAMKHAT BEK
K   :   KAMSANGTE GEN KHOL TE
L   :   LAISIANGTHO BU PASIAN THUBU
M   :   MIDIK TE'N THUNGEN DEN
N   :   NAUPANG PHA SUANGMANPHA
O   :   OLIVE MUAL VANKAH MUAL
P   :   PAWLPI KHAT KUNG KIKHAT
Q   :   QUARTET SA AW LI PHA
R   :   RAPTURE HUN LAK TOH HUN
S   :   SIBUA LO MAWHMAI LO
T   :   TUIPHUMNA SIH KHOPNA
U   :   UPNA TAWH GUP NGAH LAWH
V   :   VANTUNG GAM PASIAN GAM
W   :   WAYLAH NGA SUNG JONAH TUNG
X   :   X MAS PAWI LUNGDAM PAWI
Y   :   YEHOVA PASIAN EITE PASIAN
Z   :   ZU LE SA SIAT THEIH NA PAISAN TA ,
        TA TA TA, PIANG THAK TA




                                    9

                         ZOGAM
                                      Laphuak/Lasa: Thawn Kham

Cho:
   Zogam,Zomi, Zogam ei hong pia Pa Pasian thang hen
   Zogam,Zomi, Zogam ei hong pia Pa Pasian thang hen

I     Beh le Phung, Pawl kideina pau kilamdang zong
      Tunsung khat pan piang laizom sanggamte liansak un
      Zogam kicinna,Zomite zawhna
      Jesu in Topa ci'n phat un

II    Zogam a ding Pasian, Zomi a ding Pasian
      Lungsim khutte laamti in, Pasian liansak un
      Zogam a ding Pasian, Zomi a ding Pasian
      Lungsim khutte laamto in, Pasian liansak un

III   Thungen in hanciam,nasem Zogam tate aw
      Zomite I belh I suan in Pasian bek hi
      Zogam kicinna, Zomi te zawhna
      Jesu in Topa ci'n phat un

IV    Zogam a ding Pasian Zomi a ding Pasian
      Lungsim khutte laamto in, Pasian liansak un
      Zogam a ding Pasian, Zomi a ding Pasian
      Lungsim khutte laamto in, Pasian liansak un

      Zogam ei hong pia Pa Pasian thang hen




                             10

             ROMAN ALPHABET LAIMAL TE

A        a         B        b        C        c       D        d
E        e         F        f        G        g       H        h
I        i         J        j        K        k       L        l
M        m         N        n        O        o       P        p
Q        q         R        r        S        s       T        t
U        u         V        v        W        w       X        x
                   Y        y        Z        z

         ZOLAI LAIMUNG (CONSONANTS)TE

B        a         C        c        D        c       G        g
H        h         K        k        L        l       M        m
N        n         P        p        S        s       T        t
                   V        v        Z        z

             ZOLAI LAIMAL NIHKOP LAIMUNG
              (CONSONANT CLUSTERS) TE

    KH                 kh                NG               ng
    PH                 ph                TH               th

                  ZOLAI A OM LO LAIMAL TE

F             f             J        j            Q            q
R             r             X        x            Y            y


                                11

      LAIMUNG DAWN (FINAL CONSONANT TE)

 K          k          L            l         M          m
 N          n         Ng           ng         P          p
                       T            t


                  AWPHEI (VOWEL)TE

 A          a         E             e          I          i
 O          o         U             u         AW         aw


            AWPHEIKOP (DIPTHONG)TE

EI     ei       EU     eu         IA    ia         IU     iu
OI     oi       OU     ou         UA    ua         UI     ui
                      AWI         awi


      AWPHEI-THUMTHUAP (TRIPHTHONG) TE

UAU   uau       IAI    iai        UAI   uai        IAU   iau




                             12

                               SINNA 1
                 a       e     i    o      u     aw
           b+a=ba            b+o=bo            b+e=be
           b+u=bu            b+i=bi            b+aw=baw
ba         be          bi            bo          bu       baw
ca         ce          ci            co          cu       caw
da         de          di            do          du       daw
ga         ge          gi            go          gu       gaw
ha         he          hi            ho          hu       haw
ka         ke          ki            ko          ku       kaw
la         le          li            lo          lu       law
ma         me          mi            mo          mu       maw
na         ne          ni            no          nu       naw
pa         pe          pi            po          pu       paw
sa         se          si            so          su       saw
ta         te          ti            to          tu       taw
va         ve          vi            vo          vu       vaw
za         ze          zi            zo          zu       zaw
pha        phe         phi           pho         phu      phaw
tha        the         thi           tho         thu      thaw
kha        khe         khi           kho         khu      khaw
nga        nge         ngi           ngo         ngu      ngaw
*o pen ou bang in awsuak hi
*t le i kigawm ngeilo hi
*c le a,e,o,aw te kigawm ngeilo hi



                                  13

A nuai a kammalte laimal in gawmin sim inla, etlohin gelh
 in.A nuai a a awnnate ah kammal tuamtuam guanbeh in.

to+pa=topa, gi+ge=gige,       ha+ni=hani,
gi+lo=gilo,     ki+ko=kiko,      ni+pi+ni=nipini,
ka+phi=kaphi, pi+le+pu=pilepu,   mu+sa+ne=musane,

   beba       bupa       gige         hani        gilo
   kiko       nipini    musane       pilepu      kaphi
 tawsaw      mawtaw      papi        tuleta      haza
   kido       ngasa      vive         topa       masa
    sila     sazaw       zozu        lotaw      thupha




                           14

     A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in.
          A awnna munah a dang gelh beh in

                 A                               B
1. A u aw a za hi.              1. Zomi ka hi hi.
2. I ni a ci na lo hi.          2. Nipi ni a hi hi.
3. Ci va la ve.                 3. Sakhi sa ka ne hi.
4. Sa a go hi.                  4. Mu sa ne nu pa ka mu hi.
5. Zu ne lo hi.                 5. Gutate nga ki mu hi.
6. Kha nga a pha hi.            6. Thupha lapha kiza hi.
7. Kaphi a lo hi.               7. Lukhu a khu hi.
8.Lo no po zo lo hi.            8. Khade ninga a pha hi.
9. Pha zo ta e.                 9. Ka pu' mawtaw ahi hi.
10. Ka pu' tu pa ka hi hi.      10. Na tapa migi ka sa hi.
11. Mo a pi zo hi.              11. A gina mi a hi hi.
12. Do Za Go mi pha a hi hi.    12. Nu le Pa thupha a la hi.
13.                             13
14                              14
15                              15
16                              16
17                              17
18                              18
19                              19
20                              20




                               15

               NAUPANG LE UIPHUK THU

1. Naupangte bual gei khat ah kimawl uh hi.

2. Tua bual tui sung ah uiphuk tampi a om hi.

3. Naupang te in uiphuk ham a zak uh ciangin tua bual
   tui sung a deeng uh hi.

4. Naupang te in suang tawh a deen uh ciangin uiphuk
   tampi a khalum hi.

5. Uiphuk mangpa in '' Suang tawh hong deeng kei un,”
   a ci hi.

6. Naupang te in:'' Ka kimawlna uh hi,” a ci uh hi.

7. Tua ciangin uiphuk mangpa in:'' Saipi in Keel mawlpih
   leh Keel in thuak zo lo ding hi,” ci-in tui sungah a
   lutsuk hi.




     Ui phuk                      Naupang no te



                           16

KHAPI AW HONG KIA HONG KIA

     Khapi aw hong kia, hong kia

       Na koi lai na tat, na tat

      Ka khukbuk ka tat, ka tat

   Zingsang an in bang na huan a?

     Khuangbai anteh ka huan a,

      A tui ka hawp ka hawp a,

       A ha ka baak, ka baak a,

         Ka gil a tui kiu keu

      Buh tei kawi in ka sat kha


                  17

                       SINNA 2

  ah          eh       ih     oh     uh      awh
  b+ah=bah     b+eh=beh     b+ih=bih      b+oh=boh
         b+uh=buh         b+awh=bawh
 bah      beh       bih      boh      buh     bawh
 cah      ceh       cih      coh      cuh      cawh
 dah      deh       dih      doh      duh     dawh
 gah      geh       gih      goh      guh     gawh
 hah      heh       hih      hoh      huh     hawh
 kah      keh       kih      koh      kuh      kawh
 lah      leh       lih      loh      luh      lawh
mah      meh       mih      moh      muh      mawh
 nah      neh       nih      noh      nuh       na
 pah      peh       pih      poh      puh      pawh
 sah      seh       sih      soh      suh     sawh.
 tah      teh       tih      toh      tuh      tawh
 vah      veh       vih      voh      vuh      vawh
 zah      zeh       zih      zoh      zuh      zawh
phah     pheh     phih      phoh     phuh     phawh
thah     theh      thih     thoh     thuh     thawh
khah     kheh     khih      khoh     khuh     khawh
ngah     ngeh     ngih      ngoh     nguh     ngawh

   * o pen ou bangin aw suak zaw hi




                           18

A nuai a kammalte laimal gawmin sim inla, etlohin gelh in.
  A nuai a, a awnnate ah kammal tuamtuam guanbeh in.

buh+tuh=buhtuh              heh+pih=hehpih
duh+gawh=duhgawh            nah+vawh=nahvawh

   buhtuh         hehpih         duhgawh      nahvawh
   sihseh        kahlawh          lehkhuh     mahmah
   pahpah        sawhnih           sihpih      muhpih
  zawhzah        huhngah         zawhlah     phawhlawh




                            19

     A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in.
        A nuai a, a awnnate ah a dang gelhbeh in.


               A                              B
1. Gah le teh ka ne hi        1. Cimawhte heh pih hi.
2. Meh ci a sawh hi.          2. A behpa a huh hi.
3. A u buh tuh a huh hi.      3. A pi a dah mahmah hi.
4. Be a kheh hi.              4. Lo a huh a, a zawh pih hi.
5. A ta kah a za hi.          5. Sa meh a meh uh hi.
6. A gah a lo hi.             6. Sih ah sakhi a ta hi.
7. Zu duh lo hi.              7. Mi gilo a kihta hi.
8. A pu a hawh hi.            8. Sakuh nih ka mu hi.
9. A u nu sa a gawh hi.       9. Zawhna lukhu a khu hi.
10. Tu tawh lo a kho hi.      10. Dah pa a tha a dah hi.
11. Zato ah cina a veh hi.    11. Mi nih a ih mu hi.
12. Na muh leh la pah ve.     12. Jesu migi mahmah hi.
13.                           13
14                            14
15                            15
16                            16
17                            17
18                            18
19                            19
20                            20



                             20

               BILPI LE SUMKUANG THU




           Bilpi                    Sumkuang


1. Ni khat bilpi le sumkuang a kimu uh hi.
2. Bilpi in,'' Lawm sumkuang aw, lampai na hat kei hi”
   ci-in a zahko hi. Sumkuang in, ''Tai kidem ni, ken
   nang hong kihta keng ci hi.
3. Bilpi in,'' Kidem mah ve ni ee'' ci hi.
4. A zing ciang in bilpi le sumkuang tai a ki dem uh hi.
5. Bilpi nakpi-in tai hi. Sumkuang pen khawl lo-in
   damdam in a pai hi.
6. Bilpi in lopa pona khat a tun ciangin sumkuang ngak
   ding in tawlkhat a ih mu hi.
7. A ihmutna pan a khanlawh ciangin thakhat-in a tai kik
   hi. A hi hangin a kiciamna mun uh sumkuang na tung
   zo hi.
8. Thanuamte in thadahte a zo tawtung uh hi.
9. Bilpi le sumkuang gamtatna na ciamteh in.
10.     Sumkuang sangin bilpi in zavei a hatzaw hi.
11.     A hi hangin bilpi hat napi-in, thadah hi.
   Sumkuang a hih leh a hatloh hangin a hahkat hi.
12.     Sumkuang sangin bilpi hatzaw na pi-in,
   sumkuang in a zo hi.
13.     Na khempeuh ah tua bangin ngaih sun un.




                          21

                                   SINNA 3
   ai                ei                 oi           ui          awi
           b+ai=bai           b+ei=bei   b+oi=boi
                       b+ui=bui    b+awi=bawi

     1            bai           bei            boi         bui   bawi
     2            cai           cei            coi         cui    cawi
     3            dai           dei            doi         dui   dawi
     4            gai           gei            goi         gui   gawi
     5            hai           hei            hoi         hui   hawi
     6            kai           kei            koi         kui    kawi
     7            lai           lei            loi         lui    lawi
     8           mai           mei            moi         mui    mawi
     9            nai           nei            noi         nui   nawi
     10           pai           pei            poi         pui    pawi
     11           sai           sei            soi         sui    sawi
     12           tai           tei            toi         tui    tawi
     13           vai           vei            voi         vui    vawi
     14           zai           zei            zoi         zui    zawi
     15          phai          phei           phoi        phui   phawl
     16          thai          thei           thoi        thui   thawl
     17          khai          khei           khoi        khui   khawl
     18          ngai          ngei           ngoi        ngui   ngaw
A huampi thu in o pen awtom hi a,
                aw pen aw sau a hi hi




                                         22

A nuai a kammalte laimal gawmin simin la etlohin gelh in.
  A nuaia, a awnnate ah kammal tuamtuam guanbeh in

        lai+tai=laitai             bui+mei=buimei
            nawi+tui=nawitui          lai+mai=laimai

   laitai    nawitui      laimal       meipei     daitui
 gawivui     nuinui      paiphei      zawiphei    meikai
   laitui    theitui    pheiphai      tawikhai    dawiai
  deidai      leiko       neino        tuitawi    buimei




                           23

```
