# Full source (part)

```text

                         Zolai Gelhmaan
32    Laimal   “2i2a2”                       taang2a zatna
33    Laimal   “2i2i2”                       taang2a zatna
34    Laimal   “2ih”                         taang2a zatna
35    Laimal   “ii”                          taang2a zatna
36    Laimal   “(ii)(i2)”                    taang2a zatna
37    Laimal   “2imi2”                       taang2a zatna
38    Laimal   “(2mah)(ii)”                  taang2a zatna
39    Laimal   “2ng”                         taang2a zatna
40    Laimal   “2ng2”                        taang2a zatna
41    Laimal   “(2ng)(a)”                    taang2a zatna
42    Laimal   “2ng2a”                       taang2a zatna
43    Laimal   “2ng2a2”                      taang2a zatna
44    Laimal   “(2ng)(ah2)                   taang2a zatna
45    Laimal   “2ng” “2h”                    taang2a zatna
46    Laimal   “(2ng) (hi2)”                 taang2a zatna
47    Laimal   “u2”                          taang2a zatna
48    Laimal   Nambat                        taang2a zatna

Khawkpi IV
Khawknote (Sections)
Khawkno I
“ a”

   Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen, laimal “2a” taangin,
kizangh hi.

(1)   Ka ong       =          K’ong

                            Page 29 of 288

                       Zolai Gelhmaan
(2)   Na ong       =       N’ong
(3)   Ka hong      =       K’hong (=K’ong)
(4)   Na hong      =       N’hong (=N’ong)
(5)   Ka eek       =       K’eek
(6)   Na eek       =       N’eek

   Nambat 32ah, “K’hong” pen “Khong” hi lo2in, a’ awsuah
(pronunciation) pen “K’ong” mah hi veve hi. Tua mahbangin,
“N’hong” zong “N’ong” mah tawh a’ awsuah kibang hi.
Malgawm kilamdang hi bek hi.

SINNA
  K’ong laibu piak na ngah hiam? N’ong gen thute ka na tel hi.
  N’hong pai ding leh n’hong pai loh ding hong zasak in.
K’hong dawn ding hi.
  K’eek va tha ning ei. Nang’n n’eek na tha nai maw leh?

Khawkno II
“a”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “2a2” taangin, kizangh
hi.

(1)   Buk2ah       =      Buk’h
(2)   Khua2ah      =      Khua’h
(3)   Lak2ah       =      Lak’h
(4)   Mun2ah       =      Mun’h
(5)   Pua2ah       =      Pua’h
(6)   Pute’ inn2ah =      Pute’nn’h
(7)   Sung2ah      =      Sung’h
(8)   Hua2ah       =      Hua’h

                        Page 30 of 288

                         Zolai Gelhmaan

Nambat 1, 3,4, 6, 72te2ah, Pawfi i zat ciangin, awsuah kiheel
tuan lo hi. Nambat 2, 5, 82te2ah, awsuah kikheel hi.

SINNA
   Zogam pua’h kuate teeng hiam? I pute’nn’h (awsuah:
puteen) hawh ni. Zomite lak’h om in. Zolai sung’h a haksa
tampi tak om hi. A thadahte’ omna mun’h pai kei in.

Khawkno III
“( a)(h )”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “(a2)(h2)” taangin,
kizang hi.

(1)   Ka hong        =      K’ong
(2)   Na hong        =      N’ong

Hih pen Khawkno I mah tawh kibang hi. Tua ahih manin,
kamvui (sentence)2in zang leeng, Khawkno I mah tawh kibang
ding hi.

Khawkno IV
“ah ”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “ah2” taangin, kizang
hi.

(1)   Tua ahih                  =     Tua’ih
(2)   Tua ahih teh              =     Tua’ih teh
(3)   Tua ahih ciangin          =     Tua’ih ciang’n
(4)   Tua ahih hangin           =     Tua’ih hang’n

Nambat 3, 42na2a “ciang’n”, “hang’n”2te’ zatna Khawkno
                          Page 31 of 288

                           Zolai Gelhmaan
XXVIII2ah en in.

SINNA

Zolai ka it hi; tua’ih teh ka telkan ding hi. Zolai i telkan kul hi;
tua’ih mahbangin Zolai Telkan Pawlpi, tha i piak kul hi. Zolai a
baih kei hi; tua’ih ciang’n i hahkat ding hi.

Khawkno V
“ ai”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “2ai” taangin kizang
hi.

(1)   Hong pai aw                =      Hong p’aw
(2)   Hong pai o                 =      Hong p’aw

Nambat 2na2a “o” pen “aw” mah tawh a kibangin, kila hi. Bang
hang hiam cih leh, a nih tuak2un, “p’aw” a suah khop man hi.

SINNA

Hong p’aw, lawm. Lawm, hong p’aw. Hong p’aw, an ne pak ni.

Khawkno VI
“ ang”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “2ang” taangin, kizang
hi.

(1)   Bang e?          =         B’e?

SINNA

A: “Zolai hong hilh sin.”
                            Page 32 of 288

                        Zolai Gelhmaan
B: “B’e?”
A: “Zolai hong hilh lecin.”
B: “Na ut zen taak. Limtakin hong hilh ning maw.”
A: “B’e? Hong gen kik sin.”
B: “Limtakin kei’n hong hilh ning; nang’n zong hahkat
    mahmah in.”

Khawkno VII
“( ang)(hi)”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “(2ang)(hi)” taangin,
kizang hi.

(1) Bang hi e?      =         B’e?

Khawno VI mah tawh kibang hi.

Khawkno VIII
“ angin ”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen “2angin2” taangin, kizang hi.

(1) hangin2ah       =         h’ah
(2) sangin2ah       =         s’ah

SINNA
N’ong gen h’ah tel thei ke’ng. Na mawlmawl s’ah na seem zaw
ve.

Khawkno IX
“ di ”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “2di2” taangin, kizang
hi.


                         Page 33 of 288

                         Zolai Gelhmaan
(1)   nading         =         na’ng

Hih mun2ah “nading” leh “2na ding” ci2in nam nih om thei2a,
thuhaksa (problem) piang thei zeel hi. Hihte geel, i telkan
(research) kul hi. I telkan nak leh, a man i mukhia ding hi.

(a) “nading” pen Tatna (verb) tawh kithuah hi.

“Nading” pen Manglai2a “to,” “in order to,” “that,” “in order
that,” “so that,” “so as to,” leh “for the purpose of” cihte pawl
ahi hi.

Gt. (1) Tui ka dawn na’ng thu hong pia in. (dawn = tatna)
    (2) Hih thu ka dawn’ theih na’ng hun, ka ngah diam?
    (dawng = tatna)
    (3) Tua mun2a ka om theih na’ngin, hong vaihawmsak in.
        (om = tatna)

(b) “2na ding” pen Min (Noun) tawh kithuah hi.

“2na ding” sung2a “2na” in, kammal khat pepeuh Min (Noun) a
suah theih na’ng2a kisam nungthuap (suffix) hi2a, “ding” in,
mailam hun kawkna2a kizang ahi hi.

Gt. (1) Ka omna ding om lo hi. (“omna” in mun (place) lak hi.)
    (2) Ka paina ding hong lak in. (‘paina” in mun lak hi.)
    (3) I tui dawnna ding koi lai hiam? (“dawnna” in mun lak
        hi.)

Tua ahih ciangin, ciapteh dingin, “nading” bek2ah, pawfi kizang
thei2a, “2na ding”2ah a hih leh, kizang thei lo hi.

SINNA
Zomi i kip na’ngin Zolai i mangthangsak kei ding hi. Zolai a
kicin’ seemseem na’ngin, i telkan (research) ding hi. Tua bang i
ngimna a tangtun’ zawh na’ngin, khat leh khat i kihuh
                          Page 34 of 288

                        Zolai Gelhmaan
diamdiam ding hi.

Khawkno X
“ e”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen, laimal “2e” taangin, kizangh
hi.

(1)   ve aw           =       v’aw
(2)   mate aw         =       mat’aw

SINNA
Leengthei tui dawn v’aw, dal nelna a’i ve. I Zolai niam lai
mahmah veh aw mat’aw; ahih ke’h, nidang teh thupi mamah
saam na ve.

Khawkno XI
“( e)(ii)”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “(2e)(ii)” taangin,
kizang hi.

(1)    te ii a         =      t’a

Hih mun2ah “t’a” pen “ta” ci2in, pawfi om lo2in zong, ki2at thei
hi.

SINNA
Zolai pen kua t’a hiam? Zolai telkan t’a ding a noptuam dingin,
hih laibu i bawl hi. Zolai pen Zomi t’a hi.

Khawkno XII
“ eh”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “2eh” taangin, kizang
                           Page 35 of 288

                        Zolai Gelhmaan
hi.

(1)    veh aw          =      v’aw
(2)    heh aw          =      h’aw

Khawkno X sung2a “v’aw” pen sawlna (command) bek2ah
kizang thei hi. Tu2a Khawkno XII2a “v’aw” pen genna
(statement) bek2ah kizang thei hi.Tua ahih ciangin, ciapteh
dingin, malgawm a kibat hangin, zatna kibang lo hi.

“H’aw” pen mi, na khat i piak teh kizang hi.

SINNA
I Zolai hong hoih seemseem v’aw. Mangkangte khawng,
Kawlte khawng in, amau’ lai ciat uh telkan2a puah uh ahih teh,
ei’n zong i puah ding kul hi v’aw.
H’aw, la o.

Khawkno XIII
“ ei”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “2ei” taangin, kizang
hi.

(1)     Pai kei aw            =     Pai k’awh
(2)     Pai kei o             =     Pai k’awh
(3)     Pai kei awh           =     Pai k’awh
(4)     Pai kei oh            =     Pai k’awh
(5)     Pai kei un            =     Pai k’on
(6)     Pai kei ung           =     Pai k’ong

Hih mun2ah, “aw” leh “o” pen Khawkno V2a mahbangin, a
kibangin kila hi. Nambat 12ah, “h” kibehlap hi. Bang hang hiam
                           Page 36 of 288

                         Zolai Gelhmaan
cih leh, Nambat 1 in Nambat 3 tawh a kibat man hi. Tua
mahbangin Nambat 2 leh Nanbat 4 kibang hi. Nambat 52ah, “u”
leh “o” a kibangin, kila hi. Ahih hangin, “k’on” leh “k’ong” pen
Tedim kam taktak2ah kizang ngei lo hi. A thu (theory) bek suak
hi.

SINNA
Zolai tawh a ki2at laibu peuhmah thaangbawl k’awh. Zomite
sung2ah, “Note in khutdawh ngente na hi uh hi,” hong cite tawh
kikhawl k’on. Ko pai k’ong.

KHAWKNO XIV
“g”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “2g2” taangin, kizang
hi.

(1)    Siangthona           =     Sian’thona
(2)    Nungtana             =     Nun’taakna
(3)    Deengna              =     Deen’na
(4)    Thumangna            =     Thuman’na

Khawkno XV
“ gi ”

Hih Khawkno sung2ah Pawfi pen “2gi2” taangin, kizang hi.

(1)    dingin               =    din’n

SINNA
Bang din’n na neu lai2a Zolai sin lo na hiam? Neek din’n an
hong huan in.

Khawkno XVI

                         Page 37 of 288

                        Zolai Gelhmaan
“ gin ”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen “2gin2” taangin kizang hi.

(1)       dingin                   din’

Zatna leh ciaptehna pen Khawkno XV2a mah tawh kibang hi.
Malgawm tawmcik a kilamdang bek hi lel hi. Kamvui2a i zat
ciangin, “din’n” leh “din’” i deih zawkzawk zat ding ahi hi.
Ahih hangin zat dingin, Khawkno XV2a pen hoih zaw hi. Bang
hang hiam cih leh, Khawkno XVI2a pen kitelkhial thei ding hi;
pawfi pen bang taang2a ding (stand for) hi ding hiam, cih kitel
lo kha thei ding hi.

SINNA
Gen din’ bang na kiging hiam? Zolai sin din’ na lungngai hiam?

Khawkno XVII
“ h”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen “2h” taangin, kizang hi.

(1)       Pai uh o!          =     Pai u’au!
(2)       Uh hi              =     U’hi
(3)       Uh leh             =     U’leh

Nambat 12a om “o” pen “au” tawh a kibangin kila hi. Nambat 22
ah, “u’hi” taangin, “uhi” ci2in pawfi om lo2in zong ki2at thei hi.
Nambat 32ah zong “u’leh” taktak kizang ngei khol lo2a, “uh
leh” mah2in ki2at zaw hi. Nambat 2 leh 3 pen a thu (theory) bek
hi2a, kizangh taktak ngei khol lo hi.

SINNA
Tu’n Zolai telkan ta u’au leh. Bang thu teng gen na hi u’hiam?

                          Page 38 of 288

                        Zolai Gelhmaan
Khawkno XVIII
“h ”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “h2” taangin, kizang
hi.

1       Ka hi                =     Ka’i
2       Na hi                =     Na’i

SINNA
Kei, Siapi ka’i. Nang migi lua na’i. Kei’n Zolai telkan ka’i.

Khawkno XIX
“h”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “2h2” taangin, kizang
hi.

1      Hih2ah               =     Hi’ah
2      Uh2ah                =     U’ah
3      Ahi hia?             =     A’i hia?
4      tanghial             =     tang’ial (awsuah: ta2ngial)

SINNA
Hi’ah tu in la, pau kei in. Zolai na telkanna u’ah bang haksatna
om hiam? Zolai puah ding kisawm hi; tua a’ih teh, bangci puah
ding i hiam? Tu laitak2a a kigengen bang thu a’i de? Amah
tang’ial hong pai lo mawk maw?

Khawkno XX
“( h)(ii)”

Hih Khawkno sung2ah Pawfi pen laimal “(2h)(ii)” taangin,
kizang hi.
                          Page 39 of 288

                        Zolai Gelhmaan

1      Amah ii             =     Ama’
2      Keimah ii           =     Keima’
3      Komah ii            =     Koma’
4      Kuamah ii           =     Kuama’
5      Nomah ii            =     Noma’

SINNA
Ama’ ankuang kitamsak ke’n. Keima’ thu na man’ kul hi.
Koma’ deihna khempeuh k’ong gen ding uh hi. Kuama’ thu2in
gamta kei in. Noma’ van tek na puak uh kul hi.

Khawkno XXI
“ hi”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “2hi” taangin, kizang
hi.

1      Ahi hia?            =     A’ hia?

Hih pen “A hia?” ci2in, pawfi om lo2in, kizang zaw hi.

SINNA
Amah’n thu hong gen a’ hia? Zolai puah ding pen a hoih mah a’
hia?

Khawkno XXII
“hi ”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “hi2” taangin, kizang
hi.

1      uh hiam?             =    uh’am? (u’am?)

                         Page 40 of 288

                       Zolai Gelhmaan

Hih mun2ah “uh’am” pen “u ham”2in a’ aw suak lo2a, “uam”2in
a’ aw suak hi. Tua ahih manin, “uh’am” in “uam” tawh kibang
hi. “Uh’am” pen zat huai lo hi.

SINNA
Lai na sim uh’am? Zolai telkan na kipan zo uh’am?

Khawkno XXIII
“( h)(hi )”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “(2h)(hi2)” taangin,
kizang hi.

1     uh hiam?            =     u’am (=uam)

Zatna leh cihnopna pen Khawkno XXII2a mah tawh kibang hi;
malgawm tawmcik a kilamdang hi bek hi. Zat taktak dingin, tu2
a “u’am” mah hoih zaw hi. Bang hang hiam cih leh, Khawkno
XXII2a “uh’am” pen, awsuah a tuamdang peuh2in kila kha thei
ding hi.

SINNA
Na khanglo nai u’am?

Khawkno XXIV
“( h)(i )”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “(2h)(i2)” taangin,
kizang hi.

1     Ne uh in            =     Ne u’n (=un)
2     Pai uh in           =     Pai u’n (=un)

Hih mun2ah, “u’n” leh “un” a nih tuak2in kizang thei
                        Page 41 of 288

                       Zolai Gelhmaan
khawmkhawm hi.

SINNA
Na seem u’n. Zolai telkan u’n. Zolai Telkan Pawlpi (Zolai
Research Society) phuankhia u’n.

Khawkno XXV
“ ha ”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “2ha2” taangin kizang
hi.

1     lehang              =      le’ng (aw sau)

“Ei” (First Person Plural in the Nominative Case) tawh zang
leeng, “le’ng” pen a’ aw sau hi. “Le’ng” pen “leeng” tawh a’
awsuah kibang hi. “Le’ng” leh “leeng” a nih tuak2in kizang thei
khawm hi.

SINNA
Na seem le’ng thaman i ngah ding hi. Hamciam le’ng
kitangtung ding hi.

Khawkno XXVI
“i ”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “i2” taangin, kizang hi.

1     kei ing              =     ke’ng (aw tom)
2     ve ing               =     ve’ng (aw sau)
3     pai o ing            =     pai o’ng (Teizang)
4     pai taw ing          =     pai to’ng (Teizang)
5     pai o taw ing        =     pai o to’ng (Teizang)


                         Page 42 of 288

                       Zolai Gelhmaan
6     le ing               =     le’ng (aw tom)
7     kai in               =     kai’n (pull it)
8     kum in               =     kum in (climb down)
9     ta ing               =     ta’ng (aw tom)
10    pai in               =     pai’n (go)
11    khia in              =     khia’n
12    Kuamah               =     Kuamah’n
13    Keimah in            =     Keimah’n
14    tua thu in           =     tua thu’n
15    mite in              =     mite’n
16    Kei in               =     Kei’n (Keimah’n)
17    Nang                 =     Nang’n (Nangmah’n)
18    Ei in                =     Ei’n (Eimah’n)
19    Ko in                =     K’on (Komah’n)
20    No in                =     No’n (Nomah’n)

“Lehang” pen tomsak leeng, “le’ng” suak hi, ci2in Khawkno
XXV sung2ah i gen zo hi. Hih Khawkno XXVI Nambat 62ah “le
ing” pen tomsak leeng, “le’ng” mah suak veve2a, ahih hangin, a’
aw tom hi. A kitukalhgawp (confusing) loh na’ngin, a masa
“le’ng” pen “leeng” ci2in, “e” nih (double) tawh ki2at2a, a
nunung pen, “leng” ci2in “e” khatguak (single) tawh ki2at hi.
“Lo’ng” pen a masa (Khawkno XXV) pen2ah hi ta leh, a
nunung (Khawkno XXVI) pen2ah hi ta leh, theory bek hi2a,
pawfi om lo2in kizang zaw hi. “Leng”pen “kei” (First Person
Singular in the Nominative Case) tawh kizang hi.

“Ko’n” leh “No’n” (Nambat 19 leh 20) in zong theory bek mah
ahi hi. Nambat 8na2ah, “kum’n) pen sawlna (command) hi2a,
awsuah pen kiheel tuan lo hi. Nambat 7 leh 102ah, “kai’n” leh

                         Page 43 of 288

                       Zolai Gelhmaan
“pai’n” in, “i” aw tawmtawm kihel2a ahih hangin kithei tham lo
hi.

Nambat 162a om “Kei’n” pen, bawlpa (subject)2a i zat ciang2a
piang, ahi hi. “Kei’n” leh “ke’n” a kilamdan’na i theih kul hi.
“Ke’n” pen “Hih kei in,” ci2a khaamna (prohibition) ahi hi.
(Khawkno XXX en in.)

Nambat 172na2ah, “Nang’n” pen, bawlpa (subject)2a i zat ciang2
a piang, ahi hi. Awsuah kikheelna om tuan lo hi. Nambat 12na2a
“ke’ng” tawh kisai, Khawkno XXX sung2ah en in.

SINNA
Zolai kicin’ ding ut lua ve’ng. Na tha neih zah2in, kai’n. Zogam
a khan’toh mu nuam lua si’ng. Innkhum tung pan manlangin
kum’n. Na khua’h va pai’n in la, sum va lawh in. N’ong laibu
khak ngah ta’ng. Nipi ni2in sumpi khia’n. Kuamah’n giitlohna
deih kei leh hoih ding hi. Ei’n lo mah kho ni. Ko’n bangnah
seem zo nai kei ung. No’n Zolai na telkan laitak uh maw?
Taangpi taangta’n bang ngaihsun hiam?

Khawkno XXVII
“ i”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen lamimal “2i” taangin, kizang
hi.

(1)   ni ung                    n’ung (aw sau)

SINNA
Ko Zolai telkan ta n’ung. Lo kho ta n’ung.

Khawkno XXVIII
“i”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “2i2” taangin, kizang
                         Page 44 of 288

                        Zolai Gelhmaan
hi.

1     ciangin                   ciang’n
2     manin                     man’n
3     hangin                    hang’n
4     dingin                    ding’n
5     den2in                    den’n
6     tu2in                     tu’n
7     zan2in                    zan’n (night)
8     zan2in                    zan’n (yesterday)
9     hoih2in teh               hoih’n teh
10    na2in teh                 na’n teh
11    kei2in teh                ke’n teh

Nambat 112na2a “ke’n” tawh kisai2in, Khawkno XXXIII en in.

SINNA
Zolai i telkan khit ciang’n, laibu2in bawl zo leeng, hoih’n teh,
ci2in i ngaihsut man’n, tu mahmah’n i hanciam ding kisam hi.
Tu’n i sep pah kei leh, hoih ke’n teh. Hong piang na’n teh, ci2a
i tuttut hang’n phattuamna om lo ding hi.

Khawkno XXIX
“( i)(he )”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “(2i)(he2)” taangin,
kizang hi.

1      thei het ke’ng           the’t ke’ng

SINNA

                         Page 45 of 288

                       Zolai Gelhmaan
Kei’n nang hong the’t ke’ng. Nang’n kei hong the’t lo maw?

Khawkno XXX
“( i)(i )”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “(2i)(i2)” taangin,
kizang hi.

1     kei ing                   ke’ng
2     kei in                    ke’n

Hih mun2ah “ke’n” pen khaamna2a a kizang ahi hi.

SINNA
Zogam peuhmah zuak nuam het ke’ng. Zolai simmawh bawl
peuhmah ke’ng. Kumpi thu nial ke’n. Nasep kipan nai ke’ng.

Khawkno XXXI
“( i)(l )”

Hih Kawkno sung2ah, Pawfi pen, laimal “(2i)(l2)” taangin,
kizang hi.

(1)   Ahih kei leh   =       Ahih ke’h

SINNA
Zolai i telkan kul hi; tua a’ih ke’h i minam mahmah2in i
mangthang ding hi. Na lawmpa a’ih ke’h na galpa kua it zaw na
hi hiam?

Khawkno XXXII
“ia”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen “2ia2a” taangin kizang hi.


                         Page 46 of 288

                         Zolai Gelhmaan
(1)   Koi ah         =        Kaw’h
(2)   Kawi ah        =        Kaw’h

Nambat 1na2a “o” pen “aw” tawh a kibangin kila hi.

SINNA
K’awh pai ding na hiam? K’awh om ding na hiam?

Khawkno XXXIII
“ii”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “2i2i2” taangin, kizang
hi.

(1)   kei in         =        ke’n (aw pheipai)

Khawkno XXVI2na2ah,”kei’n” pen, bawlpa (subject)2a i zat hi2
a, Khawkno XXX2na2ah, “ke’n” pen khaamna (prohibition)2a i
zat ahi hi. Hih Khawkno XXXIII2na2ah, “ke’n” pen, ahi lo lam
genna (negative statement) ahi hi.


SINNA
Zolai i telkan kei leh hoih ke’n teh. Minam dangte’n, hong pai
diildeel2in, hong puahsak ke’n teh.

Khawkno XXXIV
“ ih”

Hih Kawkno sung2ah, Pawfi pen “2ih” taangin, kizang hi.

(1)   Koi dih aw     =       Koi d’aw
(2)   Koi dih o      =       Koi d’o
(3)   Koi dih oh     =       Koi d’oh
                          Page 47 of 288

                          Zolai Gelhmaan

SINNA
A — “Pai ta ve ni e.”
B — “Koi d’oh, tawmcik na khawl pak oh.”
A — “Hih naungek kapkap si e.”
B — “Koi d’aw, tawi pak dih ni.”

Khawkno XXXV
“ii”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “ii” taangin, kizang hi.

(1)   Amah ii         =        (a) Amah’
                               (b) Ama’
(2)   Amau ii         =        Amau’
(3)   Ei ii           =        Ei’
(4)   Eimah ii        =        (a) Eimah’
                               (b) Eima’
(5)   Eimau ii        =        Eimau’
(6)   Ko ii           =        Ko’
(7)   No ii           =        No’
(8)   Mi ii           =        Mi’

Nambat 12ah, “Amah’” pen kizang lo zaw2a, “Ama’” pen
kizang zaw hi. “Amah ii” taang2a “Ama’” kizatna, Khawkno
XX2ah en in. Nabta 4 zong, Nambat 1 mah tawh kibang2a,
Khawkno XX mah2ah, ki2en thei hi.

SINNA
Ama’ ngiimna in, ei’ ngiimna mah tawh kibang hi. Mite’ deihna
in bang ahi hiam? Eite’ deihna in, Zolai telkan ding, ahi hi. Hih
thu’ kipatna koi lai hiam?


                           Page 48 of 288

                          Zolai Gelhmaan
Khawkno XXXVI
“(ii)(i )”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “(ii)(i2)” taangin,
kizang hi.

(1)   Ka pute ii inn              =     Ka pute’nn
(2)   Ka nite ii inn              =     Ka nite’nn
(3)   La pite ii inn2ah           =     Ka pite’nn’h
(4)   Ka gangte ii inn2ah         =     Ka gangte’nn’h

Nambat 3 leh 42ah, “pite’nn’h” leh “gangte’nn’h” ci2in “n” nih
(double) a om ban2ah, pawfi zong nih om hi. Hih bang paizia
pen Khawkno II2ah en in.

SINNA
I pute’nn pai ni. I panote’nn’h hawh ni. I lawmten’nn’h laibu
en ni.

Khawkno XXXVII
“ imi ”

Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “2imi2” taangin,
kizang hi.

(1)   vaimim leh gattaam          =     va’m leh gataam

SINNA
Va’m leh gataam huan ung e, ne dih ni. V’am leh gataam mah
nene ni.

Khawkno XXXVIII
“( mah)(ii)”


                            Page 49 of 288

                    Zolai Gelhmaan
Hih Khawkno sung2ah, Pawfi pen laimal “(2mah)(ii)” taangin,
kizang hi.

(1)   Amah ii          =      A’
(2)   Komah ii         =      Ko’
(3)   Nomah ii         =      No’

Hih a tung2a thumte ban2ah, a nuai2a teng zong, kihel thei hi.

(4)   Eimah ii                Ei’
(5)   Keimah ii               Kei’
(6)   Kuamah ii               Kua’
(7)   Nangmah ii              Nang’

Nambat 1, 2, 3 teng, a thupi peen ahi hi.Hih thu tawh kisai,
Theihding Bulpi Nambat 52ah kilak zo hi. “Ka,” “I,” leh “Na”
teng2ah pawfi kizang lo hi, ci2in Theihding Bulpi Nambat 42ah
kilak zo hi.

Nambat 4, 5, 6, 7 teng pen “hithei” (possible) ahih man2a hong
kihel hi2a, Nambat 1, 2, 3 zah2in thupi lo hi; bang hang hiam cih
leh, Nambat 4, 5, 6, 7 teng pen Khawkno XXXV sung2ah
tawmcik tek kilak zo hi.

A diakdiak2in Nambat 1 thupi peen hi. Bang hang hiam cih leh,
“A” pen amah guak ding (stand) tawm thei lo hi.A dangte pen
amau’ thu2in om trhei hi.

Gt. (1) Ko pai ta n’ung.

(2) No koi laitak2ah pai ding na hi u’a?

Ahih hangin,

                           Page 50 of 288

                        Zolai Gelhmaan

(3) A pai hi.

kici thei lo hi. Bang hang hiam cih leh, bawlpa (subject) nei lo
hi.


```
