# Full source (part)

```text
nungak ciangin, Hau Cin Khup’ lai2atpa Thual Neng
[Hautual/Ngaihte]’ tapa Suan Pum tawh kiteeng uh hi. [p. 29]

Tonzang Innpite’ maakpa Suan Pum bang Pu Hau Cin Khup’
aadingin a naseempa lah hi2a, a maakpa le a khuapih zong hi lai
ahi manin lungsim ngaihsutna le thagui thatang kisapna
khempeuh2ah a diang pawl ahi hi. [pp. 30, 28]

Pu Khup le Tapidawte’ thu a laan’ laitakin 8@            9 Pa
Suan Pum pen a naute 8@              9 Khawl Cin leh 8@
      9 Vial Nang [Rev. Vial Nang] Tapidaw suak uh2a, nuam sa
het lo ahi manin hih late na sak hi:

(a) Miim bang pian’pih $$ ;* laizomte’n Sianmang kei’ aa
tuam ci e.
(b) Tung Pasian in siam tuam nei lo, ka laizom ci tuam lo e. [p.
28]

“Thu I Cih La Hi” by Siapi Mang Za Lian (Pu Suan Pum’ tapa),
Sukte Chronicle XII, November
2006, pp. 29, 30, 28

==


                         Page 143 of 288


                     Zolai Gelhmaan
Thursday, May 24, 2007

Attachment: Bang Kammalte Kinaaisak Ding.pdf (129 KB)

Zolai Grammar:

Zolai Orthography:


Bang Kammalte Kinaaisak
Ding? (1)
[What Words Are to Be Written Solid?
(1)]

By Taang Zomi
Thupatna
      Thu Masa
      Khialhna
      Computer leh Word Processing Program zangh2a lai
      gelhna [pages 324]

Bang Kammalte Kinaaisak Ding?

Nungthuap

A. Thupatna
1. Thu Masa

                      Page 145 of 288

                         Zolai Gelhmaan
1. Hih lai pen, Zolai a puah nuam, a khangtosak nuam i om leh,
tua bang mite’ aading2a ka gelh ahi hi.

2. Hih lai pen, a zaak nop ding2in gelh (Kawllai2in: phway2
nway) lo hi'ng. Hun nei leng2a siamna nei leng bel, a zaak nop
dingin gelh nuam veve ing.

3. Hih lai sung2ah kicin’na om nai lo hi. Kicin’ lohna,
thaneemna leh khialhna a omte, Zolai itna lungsim tawh, n’ong
theihsak kik ding uh, hong thuum ing. Note’ hong zaaksak
kiknate tungtawn2in, a hoih zaw2in mai lam hun2ah puah toto ni.

4. I zat email client program2te khat leh khat kibang lo, i zat
email service2te khat leh khat kibang lo, i zat yahoogroup2te
khat leh khat kibang lo ahih man2in, hih email pen, nang kiang
hong tun’ cianging, kei’ gelh bang2in nang’ email2ah hong suak
lo kha thei ding hi. Gentehna: Na email program2ah RTF (Rich
Text Format) or HTML (Hyper Text Markup Language) a
kizangh thei ding2a na bawl kei leh, hih ka lai sung2a color
tuamtuamte, font size tuamtuamte, na mu thei kei ding hi. Na
email program2ah tua bangin na bawl hangin, tu laitak2in, virus
leh spyware tuamtuam daal nadingin, Zomikhangthak
yahoogroup2ah HTML kiphal lo, attachment kiphal lo ahih
manin, tua yahoogroup pan2a na ngah email2te2ah, kei’ lai pen,
ahi bangin hong suak lo ding hi.

Tua ahih manin, attachment2a k’ong khak pdf na sim zaw un.

5. Hun i ngah ciangin, Capital Letter Zatna (Capitalization),
Comma Zatna, Apostrophe Zatna cihte gelh toto lai ni. Mailam
hun2ah Zolai Grammar bu hoih mahmah khat i neih zawh ding,
lamen hang.

2. Khialhna (Error)
Khialhna (Error) pen, hih ka laigelh tawh kisai2in, nam nih2in
                        Page 146 of 288

                         Zolai Gelhmaan
khen pak ni:

(1) Khialh khaak pakna (Accidental Error; Careless Error;
Inadvertent Error; Unintentional Error)

I theih hi napi, i khial kha pahpah hi.

        Pasian in mihingte hong it hi. Pasian in a Tapa khat
        neihsun hong piak zah dongin mihingte hong it hi.
        Mihingte in ahih leh Paisan a it kik khol kei uh hi.
        Pasian’ hong itna i theih ding kisam hi.

Hih mun2ah, sentence thumna2a “Paisan” pen, a kikhial kha pak
ahi hi. “Pasian” ding, ahi hi.

(2) Theih loh man2a khialhna (Error through Ignorance; Error
through Being Uninformed)

        Pa sian in mi hing te hong it hi. Pa sian in a Ta pa khat
        neih sun hong piak zah dong in mi hing te hong it hi. Mi
        hing te in a hih leh Pa sian a it kik khol kei uh hi. Pa
        sian hong it na i theih ding kisam hi.

Hih mun2ah, laigelhpa in grammar, malgawm zia (orthography),
punctuation, cihte tel lo a hihna kithei hi.

“Pa sian” cih ding hi lo2in, “Pasian” cih ding, ahi hi. “Mi hing”
hi lo2in “mihing” hi ding hi. “Tapa” zong “Tapa” cih ding hi. A
tam lahna2a a kizang kammal ahi “te” pen, a vei lam2a om
kammal tawh i kimatsak ding, ahi hi: mihing + te = mihingte.
Neihsa lahna2in apostrophe zat ding ahi hi. Noun pian’sakna2a a
kizangh “na” pen a vei lam2a kammal tawh kimat ding hi. “Ki”
pen a taklam2a kammal tawh kimat ding hi.

Hih bang hi leh, maan zawdiak ding hi:


                          Page 147 of 288

                        Zolai Gelhmaan
        Pasian in mihingte hong it hi. Pasian in a Tapa khat
        neihsun hong piak zah dongin mihingte hong it hi.
        Mihingte in ahih leh Pasian a it kik khol kei uh hi.
        Pasian’ hong itna i theih ding kisam hi.

3. Computer leh Word Processing Program
zangh a lai gelhna

Tu laitak2in word processing program a thupi thum (3) kinei hi:
Corel WordPerfect, Microsoft Word leh OpenOffice.org Writer.

I laigelh a maan leh a khial, computer screen tung2ah, i muh pak
theih nadingin, word processor program2ah non2printing
character a kimu thei dingin bawl in. A bawl zia na theih kei leh
menu bar2a om Help menu sung2ah kimu thei ding hi.
Gentehna2in, tu laitak2a ka zat OpenOffice.org Writer 2.216
sung2ah, ka screen tung2ah non2printing chacater2te a suak ding
ka deih ciangin, (1) View menu2ah pai2in, Nonprinting
Characters ka meek hi; or (2) Ctrl + F10 [Ctrl key leh function
key ahi F10 meek khat2in] ka meek hi; or (3) Tool bar tung2a
om Nonprinting Character sign ahi ¶ ka meek hi.

Non2printing character i cih pen, screen tung bek2a a kimu, i
print ciang2a hong suakkhia lo character peen hi. Gentehna2in,
space a om lam i theih nadingin center dot ahih kei leh middle
dot ahih kei leh interpunct [·] pen kammal khat leh kammal khat
kikaal2ah [kammal·khat·leh·kammal·khat·kikaal2ah] om hi. Tua
pen na printer tawh print khia lecin, hong dawkkhia lo ding hi.

Nonprinting character2te leh computer keyboard tung2a a
kilangh2a a kikoih lo character2te, na screen tung2ah hi taleh, na
print khiatna2ah hi taleh, na suahsak nop leh, keyboard shortcut
pawlkhat kizangh thei hi.


16 Tu laitak OOo Writer 3.2.1 hi ta. — 10 SEP 10 FRI
                            Page 148 of 288

                        Zolai Gelhmaan
[·] = Middle dot or center dot or interpunct. Alt + 0183

Main keyboard tung2a om Alt key meek inla, khahkhia nai lo2in,
keypad tung2a om 0, 1, 8, 32te meek in. Tua khit ciangin a vek2
in khahkhia lecin, na screen tung2ah, middle dot hong om ding
hi. Keypad pen, na keyboard a tak lam2ah om hi.

[¶] = Paragraph sign. Alt + 0182

[–] = en2dash. Alt + 0150

[—] = em2dash. Alt + 0151

Hyphen [2] bel, keyboard tung2ah om hi.

En2dash pen hyphen zah nih bangin sau2a, em2dash pen en2dash
zah nih (2) bang leh hyphen zah li (4) bang sau hi.

2 = hyphen
– = en2dash
— = em2dash

Hih ka lai gelhna2ah, a khialte font a san (          )17 tawh lak2in, a
maante pen vanmeel (' )18 tawh ka lak hi.

B. Bang                  Kammalte                    Kinaaisak
Ding?
01. Khaileh, hih a nuai2a lai, sim sin aw!

REVTGKHUPZAGOINVAHUIMAGAZINE2006LAIMAI44V
EILAMKHAWKAHHIHBANGINGELHHIMIKANGKUMPI

17 Red taang2in, $   &       #& "             % 10 points kizangh hi.
18 Blue taang2in,                                    12 points kizangh hi.
                            Page 149 of 288

                Zolai Gelhmaan
HONGKHANGATUATAWHKITONINKHRISTIANBIAKNA
MKAITEZONGZOGAMHONGTUNGUHHI.TUAHUNLAIIN
ZOMITEINLAINEINAILOUHHIZOPAUTAMPIOMHICIHAT
HEIHCIANGUNKOIPEENTAWHLAIBAWLLENGPHAPEE
NDINGHIAMCIINKUMPILAMPANHITALEHBIAKNALAM
PANHITALEHAVAIHAWMUHHITUATHUTAWHKISAIINK
AWLGAMLAISIANGTHOTHUVANPIREVSHERRATTZOG
AMAHAZINKAWIKAWIHISHERRATTNLONDONLAISIAN
GTHOZUMAHTHUAPUAKNALAIJULY71913SUNGAHKU
MPILAMPANLEHBIAKNALAMMAKAITENGAIHSUTNAP
ANINTEDIMGAMPANINTAANGKAMLINGUAFRANCAPI
ANGTHEIPEENLEHKILAWMHICIINTHUPUAKHITUATH
UTAWHKITUAKINREVJHCOPEINATEI1915KUMAKIKHE
NMATTHAIBUPENCHINHILLSSUNGZOPAUTAWHAKIK
HENMASAPEENLAISIANGTHOHIPAHHITUAHIAMIPILM
ASALAITHEIMASAMIKANGTEINZONGZOPAUBULPIKH
ATAASEHUHTEDIMPAUPENAMANPHADIAKPAUKHATA
HIHI.

02. Hih a tung2a lai sung2ah UPPERCASE LETTER (CAPITAL
LETTER) vive kizang hi. Punctuation mark (colon, comma,
hyphen, period cihte) kizang lo hi. Mun2awn'sakna (Spacing)
kizang lo2in kammal (word) khempeuh kimat (written solid) )
khin hi.

03. Hih a tung2a lai pen, na sim thei kha ahi zongin, a sim dan
nuam khol lo ding hi.

04. Nidang pek lai2in, Greek pen hih a tung2a bangin na gelh
ngei uh hi. Tu dong mahin Hebrew leh Kawllai pen hih a tung2a
bang pian2in kigelh lai hi.

05. Tuhun ciangin, Greek, Latin, English cihte2ah, kammal khat
leh khat kimat ziazua nawn loin, kammal khat leh khat kikaal2
ah mun2awng (space) kikoih hi. Uppercase letter bekbek tawh
kigelh lo hi. Sentence patna2a a kizang kammal (word) sung2a

                        Page 150 of 288

                        Zolai Gelhmaan
om laimal (letter) masa peen pen uppercase letter hi2a, tua lo
teng pen lowercase letter (small letter) tawh kigelh hi.

06. Zolai pen awmal khat a nei kam (monosyllabic language)
ahi hi. Awmal (syllable) khat pen kammal (word) khat hi pah hi.

07. Awmal2Khat Kammalte (Monosyllabic Words):

ak, be, ci, dawn, en, go, hau, inn, khua, lui, min, neu, ol, pil,
siam, tui, ui, vui, zo

08. Zokam pen Awmal2Khat Kam (Monosyllabic Language)
ahih hangin, Awmal2Tam Kammalte (Polysyllabic or
Multisyllabic Words) pawlkhat nei veve hi.

09. Awmal2Nih Kammal (Disyllabic or Bisyllabic Words):

awle, baibek, cingsing, dumde, gataam, heisa, innlawi,
kaikhuang, lengla, manta, nahtang, pasan, sagih, tawsaw,
uiphuk, vaphual, zasan

10. Awmal2Thum Kammal (Trisyllabic Words) zong, tawmcik
khat nei hi:

huihtuuntal, lengmasel, muvanlai,          ngalulok,   pasialthau,
simheisa, vanungak, zoheisa

11.Awmal2Li Kammal (Quadrisyallabic or TetrasyllablicWords)
pen om pha lo phial hi:

khuaivalikaap

Hih kammal pen, Pu Tg. Lian Khan Mung kiang pan, 23 MAY
07 WED ni2a ka ngah, ahi hi.

12. Hih Awmal2Nih Kammalte (Disyllabic Words), Awmal2

                         Page 151 of 288

                       Zolai Gelhmaan
Thum Kammalte (Trisyllabic Words) leh Awmal2Li Kammal
(Quadrisyllabic Words) pen, kammal khat (one word)2a a kisim
ahih manin, kimat ding uh hi.

13. Khua min sung2a om awmalte (syllable) zong, kimat ding
uh hi:

Anlang, Bizang, Cikha, Dolluang, Gamlai, Hangken, Khuabem,
Lailui, Mualbem, Ngennung, Phaileng, Saizang, Tedim,
Valvum, Zimpi

14. Beh min sung2a awmalte zong, kimat ding uh hi:

Ainam, Bawmkhai, Cungphuh, Dopmul, Elsing, Gualnam,
Hatlang, Innsun, Khuptong, Lamhau, Manlun, Naulak, Phaipi,
Sukte, Taithul, Vahui, Zahlang

Hih beh minte pen, J. Thang Lian Pau in ZoNet sung2a 30 SEP
2004 THU ni2a a gelh “Zomi beh le phung kaikhopna” sung
pan2a ka laak hi.

15. Para #01 sung2a lai pen, mat zeizai nawn lo2in, awmal khat
teh kammal khat suah2in a tuam ciat2in gual leeuleeu ve ni e:
REV TG KHUP ZA GO IN VA HUI MA GA ZINE 2006 LAI
MAI 44 VEI LAM KHAWK AH HIH BANG IN GELH HI MI
KANG KUM PI HONG KHANG A TUA TAWH KI TON IN
KHRIS TIAN BIAK NA MA KAI TE ZONG ZO GAM HONG
TUNG UH HI TUA HUN LAI IN ZO MI TE IN LAI NEI NAI
LO UH HI ZO PAU TAM PI OM HI CIH A THEIH CIANG
UN KOI PEEN TAWH LAI BAWL LENG PHA PEEN DING
HIAM CI IN KUM PI LAM PAN HI TA LEH BIAK NA LAM
PAN HI TA LEH A VAI HAWM UH HI TUA THU TAWH KI
SAI IN KAWL GAM LAI SIANG THO THU VAN PI REV
SHER RATT ZO GAM AH A ZIN KAWI KAWI HI SHER
RATT IN LON DON LAI SIANG THO ZUM AH THU A
PUAK NA LAI JULY 7 1913 SUNG AH KUM PI LAM PAN

                        Page 152 of 288

                  Zolai Gelhmaan
LEH BIAK NA LAM MA KAI TE NGAIH SUT NA PAN IN
TE DIM GAM PAN IN TAANG KAM LIN GUA FRAN CA
PIANG THEI PEEN LEH KI LAWM HI CI IN THU PUAK HI
TUA THU TAWH KI TUAK IN REV J H COPE IN A TEI
1915 KUM A KI KHEN MAT THAI BU PEN CHIN HILLS
SUNG ZO PAU TAWH A KI KHEN MA SA PEEN LAI
SIANG THO HI PAH HI TUA HI A MI PIL MA SA LAI THEI
MA SA MI KANG TE IN ZONG ZO PAU BUL PI KHAT A A
SEH UH TE DIM PAU PEN A MAN PHA DIAK PAU KHAT
A HI HI

16. Hih a tung2a lai sung2ah, UPPERCASE LETTER vive
kizang hi. Punctuation mark kizang lo hi. Awmal khat pen
kammal khat2in la2in, tua kammalte khat leh khat kikaal2ah
mun2awng (space) kikoih hi.

17. Para #01 leh Para #15 na etkaak ciangin, Para #15 pen baih
zaw na sa ding hi.

18. Tua in bang lak hiam cih leh, kammalte tampi a kimat
ngeeingaai pen, sim hak hi. A kimat ding, a kigamla ding, na
theih kei leh, na kimatsak sangin kigamla sak lecin, tel nop zaw
hi.

19. Gelhmaan (Grammar) tawh kisai thukhun (rule) pawlkhat
enkik ni:

19.01 Kamvui (sentence) a kipatna2a a kizangh kammal (word)
sung2a laimal (letter) masa peen pen UPPERCASE LETTER hi
ding hi. Kamvui sung2a om kammal dangte lowercase letter
tawh kigelh ding hi.

      thu om ta leh, ka upna ka khiam kei ding hi.

Kamvui patna2a a kizang kammal: bang
Tua kammal sung2a laimal masa peen: B

                         Page 153 of 288

                       Zolai Gelhmaan

-    thu om ta leh, ka upna ka khiam kei ding hi.
[Kamvui patna kammal “bang” pen capital letter “B” tawh
kipan lo: Khial]

19.02 Kamvui a tawpna2a a kizang kammal nung2ah period om
ding hi. Tua kammal leh period kikaal2ah mun2awng (space) om
lo ding hi.

Bang thu om ta leh, ka upna ka khiam kei ding
Bang·thu·om·ta·leh,·ka·upna·ka·khiam·kei·ding·

Kamvui tawpna2a a kizang kammal: hi
Tua kammal khit ciang2a hong pai ciaptehna mal: period [.]

Bang thu om ta leh, ka upna ka khiam kei ding
[“hi” leh period kikaal2ah space om: Khial]
Bang·thu·om·ta·leh,·ka·upna·ka·khiam·kei·ding· )
[“hi” leh period kikaal2ah space om: Khial]

19.03 Kamvui khat a tawp ciangin, period kikoih hi. Kamvui
nihna pen, period khit ciangin kipan pah lo hi. Period khit
ciangin mun2awng (space) khat kikoih phot hi. Tua space khit
ciangin, kamvui nihna kipan thei pan hi. Cih nopna2ah, period
leh kamvui thak kikaal2ah munawng (space) khat kikoih hi.

Bang thu om ta leh, ka upna ka khiam kei ding                lam
maingat2in thu ka ngen ding hi.
Bang·thu·om·ta·leh,·ka·upna·ka·khiam·kei·ding·
  1    ·lam·maingatin·thu·ka·ngen·ding·hi.

Bang thu om ta leh, ka upna ka khiam kei ding        +       lam
maingat2in thu ka ngen ding hi.
[Period leh “Topa” kikaal2ah space om lo: Khial]
Bang·thu·om·ta·leh,·ka·upna·ka·khiam·kei·ding·
                        Page 154 of 288

                               Zolai Gelhmaan
    + ·lam·maingatin·thu·ka·ngen·ding·hi.
[Period leh “Topa” kikaal2ah space om lo: Khial]

Bang thu om ta leh, ka upna ka khiam kei
ding      +    lam maingat2in thu ka ngen ding hi.
[Period leh “Topa” kikaal2ah space nih tak om: Khial]
Bang·thu·om·ta·leh,·ka·upna·ka·khiam·kei·
ding· ))+ ·lam·maingatin·thu·ka·ngen·ding·hi.
[Period leh “Topa” kikaal2ah space nih tak om: Khial]

19.04 Rev. Dr. Joseph Herbert Cope leh Rev. Tg. Sukte
Tualhang Hau Go pan Rev. Dr. Tg. Kam Khaw Thang leh Pi Lia
Luan Za Cing dong2a a kizangh suakte sung2ah, “ki” pen a
taklam2a om kammal tawh kimatsak hi.

Mite in Zeisu that uh hi. Zeisu in thahna thuak hi. Zeisu 0
hi.
Zeisu·0          ·hi.

Zeisu (        hi.
[“ki” leh “that” kikaal2ah space om: Khial]
Zeisu·( )      ·hi.
[“ki” leh “that” kikaal2ah space om: Khial]

19.05 Tua bang2a a kizang suakte sung2ah, “te” pen a vei lam2a
kammal tawh kimat hi.

&       in Zeisu that uh hi.
& ·in·Zeisu·that·uh·hi.

#     in Zeisu that uh hi.
[“mi” leh “te” kikaal2ah space om: Khial]
# ) ·in·Zeisu·that·uh·hi.

                                Page 155 of 288

                       Zolai Gelhmaan
[“mi” leh “te” kikaal2ah space om: Khial]

19.06 Tua bang2a a kizangh suakte sung2ah, “na” pen a vei lam2
a om kammal tawh kimat hi.

Eite in          hangin         tawh        i ngah hi.
Eite·in·           ·hangin·            ·tawh·       ·i·ngah·
hi.

Eite in          hangin      tawh        i ngah hi.
[“hehpih”, “up” leh “gup” cihte leh “na” kikaal2ah space om:
Khial]
Eite·in·     ) hangin· ) )tawh· ) i·ngah·
hi.
[“hehpih”, “up” leh “gup” cihte leh “na” kikaal2ah
space om: Khial]

19.07 Sawlna2a a kizangh “in” pen a vei lam2a kammal tawh
kimat lo ding hi. Ahih hangin kam zopna lamsang2a a kizang
“in” pen a vei lam2a om kammal tawh kimat ding hi. A vei lam2
a om kammal pen awmung (vowel) ahih leh, tua kammal leh
“in” kikaal2ah hyphen om ding hi.

19.07.1
Tho . An huan     . An na neek khit ciangin zum2ah pai   .
Tho· .·An·huan· .·An·na·neek·khit·ciangin·
zum2ah·pai· .

Tho . An huan . An na neek khit ciangin zum2ah pai .
[“tho”, “huan” leh “pai” cihte leh “in” kikaal2ah space om lo:
Khial]
Tho .·An· huani .·An·na·neek·khit·ciangin·
zum2ah·pai .

                          Page 156 of 288

                             Zolai Gelhmaan
[“tho”, “huan” leh “pai” cihte leh “in” kikaal2ah space
om lo: Khial]
19.07.2
Amah      +       an huan pah hi. Ziakaai nuam lo ahih               an
neek khit           zum2ah pai hi.
Amah· + ·an·huan·pah·hi.·Ziakaai·nuam·lo·ahih·
     ·an·neek·khit·  ·zum2ah·pai·hi.

Amah         an huan pah hi. Ziakaai nuam lo ahih        an
neek khit       zum2ah pai hi.
[“tho”, “man” leh “phet” cihte leh “in” kikaal2ah space om:
Khial]
Amah· ) ·an·huan·pah·hi.·Ziakaai·nuam·lo·ahih·
     ) ·an·neek·khit·          ·zum2ah·pai·hi.
[“tho”, “man” leh “phet” cihte leh “in” kikaal2ah space
om: Khial]

19.08 Postposition khat ahi “ah” leh a mai2a om kammal kimat
hi. A mai2a om kammal pen awmung (vowel) ahih leh tua
kammal leh “ah” kikaal2ah hyphen kikoih hi. [Hih pen zat
suakhuai hiam, kikup tuak hi.]

Tedim 0       +       ka suak hi. Tedim panin       ka pai hi.
Tedim·0           +     ·ka·suak·hi.·Tedim·panin·                ·
ka·pai·hi.

Tedim (        ka suak hi. Tedim panin +         ka pai hi.
[“khua”, “Tahan” cihte leh “ah” kikaal2ah space om: Khial]
Tedim·( ) ·ka·suak·hi.·Tedim·panin·+                   )
ka·pai·hi.
[“khua”, “Tahan” cihte leh “ah” kikaal2ah space om:
Khial]
                              Page 157 of 288

                       Zolai Gelhmaan

19.09 Pronoun pian2a a kizang “a” leh a mai2a om kammal
hitaleh, a nung2a kammal hitaleh, kimat lo hi. Ahi zongin,
Conjunction pian2a a kizang “a” leh a mai2a kammal kimat hi.
Tua kammal pen awmung (vowel) ahih leh, tua kammal leh “a”
kikaal2ah hyphen kikoih hi. [Hih zong a kikup huai khat hi.]

19.09.1
Kei 0 hau hi. (First Person Singular)
Ei hau hi. (First Person Plural Inclusive)
Ko 0 hau uh hi. (First Person Plural Exclusive)

Nang   hau hi. (Second Person Singular)
No   hau uh hi. (Second Persona Plural)

Amah    hau hi. (Third Person Singular)
Amau    hau uh hi. (Third Person Plural)
Amah    hau hi.

Amah· ·hau·hi.

Amah hau hi.
[“Amah” leh “a” kikaal2ah space om lo: Khial]
Amah ·hau·hi.
[“Amah” leh “a” kikaal2ah space om lo: Khial]

Amah hau hi.
[“a” leh “hau” kikaal2ah space om lo: Khial]
Amah· hau·hi.
[“a” leh “hau” kikaal2ah space om lo: Khial]

19.09.2
Taanglai 0+ kipan tuni ciang dong ki2itna i nei hi. :     +
  i teen’ lai na thei hia?
Taanglai· 0+ ·kipan·tuni·ciang·dong·ki2itna·i·nei·
                         Page 158 of 288

                         Zolai Gelhmaan
hi.·:            + ·i·teen’·lai·na·thei·hia?

Taanglai ( kipan tuni ciang dong ki2itna i nei hi. $
i teen’ lai na thei hia?
[“pek”, “ciimnuai” cihte leh “a” kikaal2ah space om: Khial]
Taanglai· () ·kipan·tuni·ciang·dong·ki2itna·i·
nei·hi.·$     ) ·i·teen’·lai·na·thei·hia?
[“pek”, “ciimnuai” cihte leh “a” kikaal2ah space om:
Khial]

19.10 “sak” leh a veilam2a om kammal kimat hi.

Ka innteekpa in, ko a leenglate, an leh tui hong        0, hong
       0 ziahziah hi.
Ka·innteekpa·in,·ko·a·leenglate,·an·leh·tui·hong·
    0,·hong·        0·ziahziah·hi.

Ka innteekpa in, ko a leenglate, an leh tui hong        (, hong
        ( ziahziah hi.
[“ne” leh “sak” kikaal2ah space om: Khial]
Ka·innteekpa·in,·ko·a·leenglate,·an·leh·tui·
hong· ) (,·hong·         ) (·ziahziah·hi.
[“ne” leh “sak” kikaal2ah space om: Khial]

19.11 “pih” leh a veilam2a om kammal kimat hi.

Pasian in hong          mahmah hi.
Pasian·in·hong·            ·mahmah·hi.
Pasian in hong         mahmah hi.
[“heh” leh “pih” kikaal2ah space om: Khial]
Pasian·in·hong· ) 1mahmah·hi.
[“heh” leh “pih” kikaal2ah space om: Khial]
                          Page 159 of 288

                        Zolai Gelhmaan

Ka lawmpa a za khang ahih manin ka               mahmah hi.
Ka·lawmpa·a·za·khang·ahih·manin·ka·                       ·
mahmah·hi.

Ka lawmpa a za khang ahih manin ka              mahmah hi.
[“lungdam” leh “pih” kikaal2ah space om: Khial]
Ka·lawmpa·a·za·khang·ahih·manin·ka·          )            ·
mahmah·hi.
[“lungdam” leh “pih” kikaal2ah space om: Khial]

19.12 Gamtatna a kizopzop lam a lak kammalte kimat hi.
Amah’n lai        hi. A lawmpa pen            hi.
Amah’n·lai·           ·hi.·A·lawmpa·pen·                 ·hi.
Amah’n lai         hi. A lawmpa pen           hi.
[“sim” leh “sim” kikaal, “mawl” leh “mawl” kikaal2te2ah space
om: Khial]
Amah’n·lai·        ·hi.·A·lawmpa·pen·    )      ·
hi.
[“sim” leh “sim” kikaal, “mawl” leh “mawl” kikaal2te2
ah space om: Khial]

19.13 Tat2huh (Adverb)2a a kizang kammalte pawlkhat, kimat
hi.

19.13.1
Amah pil            hi. (Adverb of Degree)
Amah·pil·             ·hi. (Adverb of Degree)

Amah pil          hi. (Adverb of Degree)
[“mah” leh “mah” kikaal2ah space om: Khial]
Amah·pil·       )      ·hi. (Adverb of Degree)
                         Page 160 of 288

                        Zolai Gelhmaan
[“mah” leh “mah” kikaal2ah space om: Khial]

19.13.2
Amah’n la sa            hi. (Adverb of Manner)
Amah’n·la·sa·               ·hi. (Adverb of Manner)
Amah’n la sa            hi. (Adverb of Manner)
[“hiau” leh “hiau” kikaal2ah space om: Khial]
Amah’n·la·sa·      )    ·hi. (Adverb of Manner)
[“hiau” leh “hiau” kikaal2ah space om: Khial]

20. Para #152a lai pen a ngeina maan2in gual ta ni ei!

Rev. Tg. Khup Za Go in Vahui Magazine 2006, laimai 44,
veilam khawk2ah, hih bang2in gelh hi:

       Mikang kumpi hong khanga, tua tawh kiton2in Khristian
       biakna makaite zong Zogam hong tung uh hi. Tua hun
       lai2in Zomite in lai nei nai lo uh hi. Zopau tampi om hi
       cih a theih ciangun koi peen tawh lai bawl le’ng pha
       peen ding hiam ci2in kumpi lam pan hitaleh, biakna lam
       pan hitaleh a vaihawm uh hi. Tua thu tawh kisai2in
       Kawlgam Lai Siangtho thuvanpi Rev. Sherratt,
       Zogamah a zin kawikawi hi. Sherratt in London Lai
       Siangtho zumah thu a puakna lai July 7, 1913 sungah:
       kumpi lam pan leh biakna lam makaite ngaihsutna panin
       Tedim gam panin taangkam (lingua franca) piang thei
       peen leh kilawm hi, ci2in thupuak hi. Tua thu tawh
       kituakin Rev. J. H. Cope in a tei 1915 kuma kikhen
       Matthai bu pen Chin Hills sung Zopau tawh a kikhen
       masa peen Lai Siangtho hi pah hi. Tua hi2a, mipil masa,
       laithei masa Mikangte in zong Zopau bulpi khat2a a seh
       uh Tedim pau pen a manpha diak pau khat ahi hi.

21. Hih a tung2a lai sung2ah, kamvui (sentence) patna kammal

                         Page 161 of 288

                        Zolai Gelhmaan
sung2a laimal masa peente CAPITAL LETTER kihisak hi.
Kamvui sung2a kammal dangte, small letter kihisak hi. Aituam
minte bel capital letter kihisak hi. Kamvui tawpna kammal
nung2ah period kikoih hi. Period khit ciangin space khat kikoih2
in tua khit teh kamvui thak kipan hi. Khiatna (meaning) khat,
ngaihsutna (idea) khat a nei kammalte, kammal khat2in kila2in,
kimatsak hi. Tu2in a sim dan nuam2in, laigelhpa' deihna zong i
thei thei hi.

C. Nungthuap (Appendix)
Draft

Zomi Orthography:

Zomi Polysyllabic Words
Zomi Disyllabic Words
Zomi Trisyllabic Words
Zomi Quadrisyllabic Words

By Taang Zomi
1. Most of Zomi words are monosyllabic.

2. The following are some polysyllabic words. Disyllabic words
are in black and white while trisyllabic and quadrisyllabic
words are in bold underscored.

A                    Aisan                   khat
                     Aklui                 Aksi
Aalu                 Akpa                  Akthei
Ai2eng               Akpi                  Amah
Ailam                Akpitangawnn          Amau
Aisa                   = a kung nam        Ankam
                         Page 162 of 288

                 Zolai Gelhmaan
Ankamlum       Bikhalaap             Deihgawh
Ansingteh      Bilbah                Dektak
Anthuul        Bilngong              Dokdawn
Anzoteh           = Bengngong        Dolho
Awle           Bilpi                 Duhhop
               Bipak                 Dumde
B              Bokthok               E
                 = Vokthok
Baaklawng      Buluh                 Eimah
Baibek                               Eimau
Balsan         C                     Ek2awng
Balsau
Bangkua        Cialkhau              G
Banla          Ciammui
Banpi            = Ciamnui           Gamdaai
Banpuang       Ciamnui               Gamla
Batsam           = Ciammui           Gamlak
Bawlung        Ciikpi                Gamlum
Bawngpi        Cimawh                Gammaang
Bawngtal       Cimbilik              Gampalak
  Begul        Cinghpi               Gamsai
Behiang        Citak                 Ganhing
  = Besiang    Cithei                Gataam
Be2ik                                Gelsing
Bekan          D                     Genthei
Belawi                               Geukang
Beleng         Daaideek              Giautau
Beli           Daidawng              Giitta
Bengngong        = Solnol;           Gilkial
  = Bilngong     = Kawldawng         Gilo
Bepi           Damiah                Gilphan
Bepum          Dangka                Gilsan
Besan          Dangtaak              Gilvah
Besiang        Dawhdan               Gina
   = Behiang   Dawhkaan              Golhguuk
Bikha          Deidan                Gualheeu

                   Page 163 of 288

                 Zolai Gelhmaan
Guaphel         Holim                 Kauphe
   = Guasaili   Hongma                Kawcilik
Guasaili          =Khongma            Kawkeek
   = Guaphel    Huaiham               Kawlbot
Guasok          Huanghuang             = Tangkun
Guatuai         Huihtuun              Kawldawng
Gulchikchil     Huihtuuntal             = Daidawng;
Gulci           Humpi                   = Solnol
Gulha                                 Kawkaai
Gulhik          I                       = Kawlkaai
Gulngawngsan                          Kawkaaisan
Gunkuang        Ihmu                    = Kawlkaaisan
Guta            Ihsip                 Kawlgiit
                Innhik                Kawlkaai
H               Innka                   = Kawkaai
                Innking               Kawlkaaisan
Haakkol         Innkuun                 = Kawkaaisan
Haampheeng      Innlawi               Kawlkehawm
Haamsia         Innliim               Kawlmim
Habuuk          Innsun                Kawlsiing
Hakaai          Innteek                 = Zasan
Haliam          Innteeng              Kawlsing
Hampha          Inntual               Kawltu
Hamsia          Iplah                 Kawsah
Hanthawn                                = Kuasah [?]
Hausa           K                     Keelkong
Haza                                  Keimah
Hehneem         Kaaiteem              Keising
Hehpih          Kaampha                 = Simbu
Heiga           Kaamsia               Keivom
Heisa           Kaankang              Khaanglaang
  = Sahei       Kaamvaal                = Paicikhawm
Heisok          Kaanglai                (Lushei)
  = Ngeisok     Kahlei                Khakham
Heita           Kala2oh               Khanglo
Hiauhau         Kamkeii               Khangmoi

                    Page 164 of 288

                  Zolai Gelhmaan
Khangmulong        = Khawphelep       Lam2en
Khangno         Khuangphilit          Lampi
Khangtaak       Khuavak               Langbawm
Khankha         Khuazing                =Tawntel
Khasia          Khumkham              Leiko
Khausing        Khutbuh               Leikha
Khautang        Khutme                Leikheu
Khawhkheel      Khutpeek              Leitung
Kheelbaai       Khutpi                Leivokkuang
Khedap          Kiilling              Lengla
Khelbuuk        Kilawm                Lengmaseel
Kheltat         Kimawl                Lengtong
Kheme           Kineih                Lenmui
Khepeek         Kipawl                Lenuai
Khephiau        Kiphasak              Liaktawp
Khepp           Kisathei              Liangko
Khetbuuk        Kizen                 Liangzawl
Khetul          Komah                 Limsing
Khingkhai       Komau                 Lingkhaw
Khomun          Komkiil               Lingmaw
Khongma =       Konlawh               Lingmaw
Hongma          Kuasah [?]            Lingmin
Khuacin’langh     = Kawsah            Lingpak
Khuadam         Kuhkal                Lonamsia
Khuado          Kumpi                 Lopa
Khuahun         Kumzawn               Lothaang
Khualum         Kunta                 Lo2uih
Khuaimu                               Lubawk
Khuaipi         L                     Lungdam
Khuaivah                              Lingmin
Khuaivalikaap   Laho                  Lingpak
Khuakhal        Laina                 Lonamsia
Khuamial        Lainat                Lopa
Khuangai        Laito                 Lothaang
Khuangbaai      Lalcin                Lo2uih
Khuaphialep     Lamdang               Lubawk

                    Page 165 of 288

                Zolai Gelhmaan
Lungduai       Mantasan            Musi

```
