# Full source (part)

```text
[Maan thei: Innkuan khit teh comma a om ding hi2a, a om loh
hangin zong maan thei teei hi.]

Zomi Innkuan, D.C
[Khial: C khit teh period om ding]

Zomi Innkuan, DC.
[Khial: D khit teh period om ding]

Zomi Innkuan, D.C.
[Maan]

3. Degree nih a ngah mi khat a om leh, degree khatna leh nihna
kikaal2ah comma [,] khat om ding hi.

B.A., B.Ed.

Spacing tawh kisai2a i gensa bangin, comma [,] ma2ah space om

                         Page 121 of 288

                        Zolai Gelhmaan
lo ding2a comma [,] khit ciangin space khat om ding hi.

B.A. , B.Ed.          [Khial]
B.   ) ·B.Ed.        [Khial]

B.A.,B.Ed.            [Khial]

B.A. ".Ed.           Khial]

B.A., B.Ed.           [Maan]
B.A. = .Ed.          [Maan]

4. Degree thum leh a tungsiah a ngah mi khat a om leh, degree
khat leh khat kikaal2ah comma om ding hi.

B.A., B.L., M.Ed., Ph.D.
B.A. 1 .L. 1&.Ed. 1/ .D.

Spacing tawh kisai2a i gensa bangin, comma [,] ma2ah space om
lo ding2a comma [,] khit ciangin space khat om ding hi.

B.A. , B.L., Ph.D.          [Khial]
B. ) ·B.L.,·Ph.D. [Khial: comma ma2ah space a om
lo ding hi napi om]

B.A.,B.L., Ph.D             [Khial]
B.A. ".L.,·Ph.D. [Khial: comma khit teh space a om
ding hi napi om lo]

B.A.,B.L.,Ph.D               [Khial]
B.A.,·B.L.,·Ph.,        [Khial: Ph.D khit teh period a om
ding hi napi om lo]


                           Page 122 of 288

                           Zolai Gelhmaan
B.A., B.L., Ph.D.            [Maan]

B.A.,·B.L.,·Ph.D.         [Maan]

Hih pen a kikhial thei mahmah khat ahi hi. Tu ni (23 MAR 07
FRI)2in, Director U Tin Yu in a zaih “Moe2koke2set2waing Ko
Kyaw2lun Ywaike” (မိးုကုပ္စက္၀ိုင္း ကို ေက်ာ္လြန္ ၍) (Manglai2
a kei’ tei tawmm: Beyond the Horizon) ka en kha hi. Lwin Moe,
Htun Aeindra Bo, Khaing Thinn Kyi, Myat Kaythi Aung leh
Aung Lwin kihel uh uh hi.

BurmeseClassic.com12
http://www.burmeseclassic.com/display.php?title_str=Friday
%20Movie&asxfile=Day5.asx
http://www.burmeseclassic.com/display.php?title_str=Saturday
%20Movie&asxfile=Day6.asx

Minthila.com13
http://store.minthila.com/lym2114.html
http://store.minthila.com/lym115.html

Youtube.com14
Part 1: http://www.youtube.com/watch?
v=t3mIBkH55iM&feature=related
Part 2: http://www.youtube.com/watch?v=eUaLTjpaRug
Part 3: http://www.youtube.com/watch?v=dSdmOCOsVQM
Part 4 (Final): http://www.youtube.com/watch?
v=_iHg0TJmkWk

Actor Aung Lwin pen Dr. Ohn Myint mun2ah kizaih hi. A
signboard2ah hih bangin kigelh hi.

12 Hih movie pen hih website2ah na om nawn lo hi. [03 JUL 08 THU]
13 Hih movie pen hih website2ah et dingin na om nawn lo2in, advertisement
   bek na om hi. [18 APR 10 SUN]
14 Hih movie pen hih website2ah om napi, a signboard kisuan’na pen na om
   nawn lo hi. [18 APR 10 SUN]
                             Page 123 of 288

                            Zolai Gelhmaan

Dr. Ohn Myint [Hih pen Kawllai2in kigelh; a nuai2a teng
Manglai2in kigelh]
M.B.B.S, D.P.M
M.Med.Sc (Psychiatry)
Mental Health15

Hih mun2ah khialhna thum (3 ) om hi.
(1) M.B.B.S. cih ding ahi hi. S khit ciangin period om ding hi.
(2) D.P.M. cih ding ahi hi. M khit ciangin period om ding hi.
(3) M.Med.Sc. cih ding ahi hi. Sc khit ciangin period om ding
hi.

5. Degree nih hi napi2a khat bang2a a kingaihsun degree pen,
degree nih kikaal2ah comma koih theih, koih loh theih, ahi hi.

M.B., B.S.           [Maan]
M.B. 1 .S.         [Maan: comma khit teh space a om ding
pen om]

M.B.B.S.             [Maan]

M.B. (Bachelor of Medicine) leh B.S. (Bachelor of Surgery)
pen kituam laak thei lo hi. Laak khop kul hi.

6. A tom2a i gelh ciangin, period i zat leh zat suak ding, i zat kei
leh zat loh suak ding (consistently) ahi hi.

B.A.          [Maan]
BA            [Maan]

B.A., MA [Khial: B.A. ci napi MA ci]
BA, M.A.   [Khial: BA ci napi M.A. ci]
B.A., M.A. [Maan]
BA, MA     [Maan]
15 Hih signboard a kihelna pen, hih website2te2ah om nawn lo hi.
                             Page 124 of 288

                        Zolai Gelhmaan

U.S.A.       [Maan]
USA          [Maan]

F.Z.I. (U.S.A.)   [Maan]
FZI (USA)         [Maan]

Zomi Innkuan Washington, D.C.         [Maan]
Zomi Innkuan Washington, DC           [Maan]

Zomi Innkuan D.C      [Maan]
Zomi Innkuan DC       [Maan]

7. Degree min ahi zongin, mihing min ahi zongin, a
kitomlaakna2ah laimal thum leh li a kizat leh, tua leh laimal
dangte kikaal2ah space om ding hi.

M.A. [Maan: M leh A kikaal2ah space om lo.]

Ahih hangin:
John Fitzgerald Kennedy
J.F.Kennedy       [Khial]
J.F. Kennedy      [Maan thei teei: 3 5 16          4]
J. F. Kennedy     [Maan: 3 15 16        4]

Jennifer Lopez
J.Lo               [Khial:]
J. Lo              [Maan: 3 1% ]
J. Lo.             [Maan: 3 1% :]

Thang Do Hang
T.D.Hang           [Khial]
T.D. Hang          [Maan thei teei:    21      ]
T. D. Hang         [Maan: :=&:=>       ]



                         Page 125 of 288


                      Zolai Gelhmaan
23 FEB 2007 FRI
Zolai Grammar 2007:


Comma, Semicolon, Colon,
Dash, Period leh Space Zat
Zia Pawlkhat
By Taang Zomi
1. ZoLite yahoogroup leh Zolai yahoogroup2ah kuamah in
bangmah a gelh loh hong sawt pian ta ahih manin, Zolai
grammar sung2a khenno khat k’ong gelh hi. ZoLite yahoogroup
leh Zolai yahoogroup pen Zolai puah nading ngimna tawh a
kiphuan ahih manin, hih thu hong gelh, ka hi hi.

2. Miami2a om Tg. Singpi (Tg. Vungh Pian Sing) kiang2ah 17
FEB 07 SAT ni2in, zan taam dingin ka va hawh leh, ama kiang2
ah, hih a nuai2a laibute na om hi:

   (1) Chin Christian Centerary Magazine (190422004)
   (ခ်င္း ခရစ္ယာန္ ရာၿပည့္ မဂၢဇင္း (၁၉၀၄!
                                    ၁၉၀၄!၂၀၀၄)
                                         ၂၀၀၄)
   [Chin Kha2rit2yan Yar2pyi Meg2ga2zin (190422004)]
   Printed in March, 2004
   Edited by Chin Christian Centenary Magazine Committee
   Published by Rev. Kip Thian Pau for Chin Christian
       Centenary Magazine Committee
   Printed by Rev. D. Kip Thian Pau at Baptist Press, Yangon
   Printed and published in Yangon
   Size: Breadth 7" x Length 9.25" x Spine Thickness 0.562"
   Pages: 374 pages [(i2xxiv) plus (12353) minus (3262328
       censored)]

                       Page 127 of 288

                         Zolai Gelhmaan
(2) Vahui Magazine 2006
    The Pigeon Magazine 2006
    Printed in November 2006
    Edited by Taang Zomi
    Published by Florida Zomi Innkuan (USA), Inc.
    Printed in Georgia, and published in Florida
    Size: Breadth 8.5 x Length 11" x Spine Thickness 0.475"
    Pages: 198 pages

(3) Hauhna leh Khansauna Thusim
    By Evan. Do Khup
    Edited by Rev. Chin Do Kham, D.D., D. Min., Ph.D.
    Printed in 2000, and published in Yangon
    Size: 5.5" x 7.5" x 0.625"
    Pages: 290 pages [(8 unnumbered pages) plus (I2X) plus
        (A2F) plus (12274)]

(4) 90% Mite’ Nunzia
    90% of Human Life
    By Pa. Sian Cin Zam B.Min B.A.B.S
    Printed in 2006
    First Printing: 2004
    Edited by Sia Cin Sian Pau and Sia Thang Nen Pau
    Printed and published in Yangon
    Size: 6.75" x 8.25" x 0.48"
    Pages: 291 pages [(16 unnumbered pages) plus (12275)]

(5) Khuado Pawi Journal
    Printed in October 2003
    Edited by Pa Cin Za Nang, Pa Thawng Khan Pau, Tg. Vum
    Lam Tuang, Pa Cin Sian Pau, Pa Nang Suan Kham
    Printed and published in Yangon
    Size: 6.75" x 8.5" x 0.125"
    Pages: 66 pages [(1 unnumbered page) plus (1264) plus (1
       unnumbered)


                        Page 128 of 288

                         Zolai Gelhmaan
(6) The Fruit of Unspared Labor
    By Nu Zen Khaw Don
    Printed in September 2004
    Printed and published in Yangon
    Size: 5" x 7.25" x 0.125"
    Pages: 56 pages (1256)

(7) Theihhuai Thu Tuamtuam
    By Vungh Khan Suan, Sakollam, Tedim
    Printed in 2002
    Size: 6" x 7.75" x 0.062"
    Pages: 26 pages (1226)

3. Tua ban2ah December 3, 2005 ni2a Yangon2a a kibawl Zomi
Seminar 1 video compact disk side 1, side 2 leh side 3 zong na
om2in, ka en kha thei hi.

4. Hih laibute ka sim ciangin, a thute zong thupi2in, a gelhte leh
a endikte zong thupi ka sa hi. Zomi Seminar zong thupi ka sa hi.

Rev. Tg. D. Kip Thian Pau: Tedim2ah Tan X2ah ka sangkahpih
ngei khat hi2a, lai a na uuk mahmah ahih lam, hih magazine
pan2in ka mu hi.

Evan. Do Khup: Amah ka muh ngei loh hangin ama’ thu a hoih
lam vive ka za den hi. Ama’ laibu2ah zong, thu hoih vive
gelhkhia hi.

Tg. Sian Cin Zam: Amah pen kei’ khan’gual hi2a, Tg. Singpi’
pa ahi hi. Ama’ cih zah khat2in a teek nung, a guai nung2in
degree nih bang ngah2a, laibu hoih khat hong bawlkhia hi.

Gualnam beh in Khuado a bawl uh pen, eek nusiat lo2in laibu2
in hong bawlkhia uh ahih manin, thupi ka sa hi.

Lia Zen Khaw Don: Amah pen ka neu lai2in ka inn tungte hi2a,

                          Page 129 of 288

                      Zolai Gelhmaan
hih banga numei khat in laibu hong bawlkhiat pen thupi ka sa
hi.

Tg. Vungh Khan Suan: Amah zong, a teek nung, a guai
nungin, degree na ngah hi. Hih bang2a laibu hong bawlkhiat pen
thupi ka sa hi.

Zomi Seminar: Hih pen thupi ka sa2a, kibawl zeelzeel zo leh
hoih mahmah dingin ka ngaihsun hi.

5. Ahi zongin, tu2a ka gelh ding pen, tua laibute sung2a om
thute’ thupina thu leh Zomi Seminar’ thupina thu hi lo2in,
laigelh zia (grammar) thu ahi hi. Laigelh zia khempeuh hi lo2in,
punctuation zat zia ahi hi. A vekpi2in sim khin man lo hi ing.
Khialhna ka muhte tampi lak panin pawlkhat, mailam2ah laigelh
zia leh etdik zia kipuahphat nading cih ngiimna tawh, hong
pulaakkhia ing. Tua khialhnate pen gelh khialh khaak pakte hi
lo2in, grammar telcian lohna hang2a a kikhialte, ahi hi. Hih a
tung2a mi (laigelh leh endik) thupi teng in zong, hih ka lai gelh
mu le uh, hehna2in la lo2in lungdamna2in la ding uh, ci2in,
ngaihsun ka hih man2a a gelh ngam ka hi hi.

6. Khialhnate leh Puahphatnate

A khialte, a san (   ) tawh lak2in, a maante, a vom2eng (blue)
tawh lak ing.

(1) Chin Christian Centerary Magazine (190422004), pp. 3092
311

01 Aung Mang          ' ,
04 Cin Do Kham        , #     ' ,
06 Chum Awi           &+,
07 Cong Luai          , ,
14 Duh Kam            , #


                         Page 130 of 288

                        Zolai Gelhmaan
Hih teng pen hih anuai2a bang hi ding hi:

01 Aung Mang             / 2
04 Cin Do Kham           2&     / 2
06 Chum Awi              7 2
07 Cong Luai             22
14 Duh Kam               2 &

' , “Ph” khit teh period a om bangmah2in “D” khit teh
period om ding hi.

, #     “D” khit teh period a om bangmah2in “Min” khit teh
period om ding hi.

&+, “STD” (period om lo) pen maan hi. Ahi zongin, a tung2a
leh a nuai2a om degree2te2ah period kikoih ahih manin,
“S.T.D.”ci2in gelh ding kilawm hi.

, , “D” masa khit teh period a om bangmah2in “D” nihna khit
teh period om ding hi.

, #     “D” khit teh period a om bangmah2in “Miss” khit teh
period om ding hi.

(2) Chin Christian Centerary Magazine (190422004), p. 312
m
04 Gin Dal Lian          #   ' ,
05 Huat Za Mang          # , 23$&
10 Mang Cin Hau          "&% ' ,
13 Vum Ko Hau            ' , 234& 23
15 Zam Khen Thang        " & 5 5 ' , # ,

Hih teng pen hih a nuai2a bang hi ding hi:

04 Gin Dal Lian           & $ / 2 8 " &$ / 29

                          Page 131 of 288

                         Zolai Gelhmaan
05 Huat Za Mang           & 2 5 : 7 8 " &2 5 :79
10 Mang Cin Hau            7 / 2 8 " 7 / 29
13 Vum Ko Hau             / 2 5 ;7 5 $        8 " / 2
                          5 ;7 5 $ 9

15 Zam Khen Thang           7<< / 2            &2# 8 "        7<<
                          / 2 &2 #9

#      ' , “M” khit teh period om ding hi. Tua khit teh “A”
hong pai ding2a, “A” khit teh period om ding hi. Period khit teh
space om ding hi. “Ph” khit teh period a om bangmah2in “D”
khit teh period om ding hi.

# ,    “M” khit teh period a om bangmah2in “D” khit teh
period om ding hi.

23$& “FRCS” pen maan hi. Ahi zongin, amah tawh a kithuah
degree2ah period i koih leh, tu2a degree2ah zong period koih kul
hi. “F.R.C.S.” hi ding hi.

' , “Ph” khit teh period a om bangmah2in “D” khit teh
period om ding hi.

234&    23      Hihte zong maan hi. Ahi zongin, amau tawh a
kthuah degree2ah period om ahih manin, “F.R.G.S.” leh
“F.R.A.I.” ci2in, period zat ding ahi hi. Period i zat kei leh lah, a
vekpiin zat lo ding ahi hi.

" & 5 5      “B.S.E.E.” khit ciangin comma koih ding.

' ,     “D” khit teh period koih ding.

# ,     “Div” khit teh period koih ding.

(3) Hauhna leh Khansauna Thusim, cover:

                           Page 132 of 288

                         Zolai Gelhmaan

         Evan. Do Khup

Hih pen, a nuai2a bang hi zaw ding hi:

         Evan. Do Khup

         “Gelh” khit ciangin semicolon om lo ding hi. Colon
om ding hi.

(4) Hauhna leh Khansauna Thusim, four pages after the front
cover:

!
Evan. Do Khup

Hih pen, hih a nuai2a bang hi ding hi:

%
Evan. Do Khup

        “tawh” khit ciangin semicolon om lo ding2a comma om
ding hi.

(5) Hauhna leh Khansauna Thusim, page I (roman numeral I)

Hih a nuai2a pen ka thulu “Comma, Semicolon, Colon Dash leh
Period Zat Zia Pawlkhat” in huam kha lo hi. Kammal a kimat a
kihal tawh kisai thu ahi hi.

             (         (                             6
!5   7     & 6      + 6& #                  - ( +


Hih pen hih a nuai2a bang hi ding hi:


                          Page 133 of 288

                   Zolai Gelhmaan
!            0     0 !                                $=      $
%<       6 $ 7$= $   =7 &                           ' 0
/

(          “Khang lo” cih ciangin, a ngei2a ngei cihna hi. “Kiam
lo” cih ciangin, a ngei2a ngei cihna mah ahi hi. Ei mihingte pen
i neu lai2in damdam2in i khang hi. I kum hong tam pian ciangin
khang nawn lo hi hang. Pasian in i Zogam pen hong khangsak
ahi hiam? Ahih kei leh hong khang losak ahi hiam?

0         “Khanglo” cih ciangin, ihmu nawn lo, khua phawk ta,
cihna ahi hi. Pasian in hong khanglosak ahi hiam? Ahih kei leh
hong ihmusak ahi hiam?

(6) Hauhna leh Khansauna Thusim, page VI:

$ +            +    " &% ,        5       4 ' #

     Hih pen hih a nuai2a bang hi ding hi:

:          !            7     2       <       ;/ &$ $   "

$ +             +     “C. Thang Za Tuan” khit ciangin comma
om ding hi.

" &%   “B” khit ciangin period a om mahbangin “Sc” khit
ciangin period om ding hi.

,   5    “Dip” khit ciangin period a om mahbangin “Ed” khit
ciangin period om ding hi.

,    5    “Dip.” khit ciangin space om ding hi.

A kitomlaak kammal khat2ah laimal khat bek a om leh, tua
kammal leh a dang a kitomlaak kammal kikaal2ah space a om
loh hangin phamawh lo hi:

                            Page 134 of 288

                            Zolai Gelhmaan

    $ [“B.” leh “A.” kikaal2ah space om lo.]

A kitomlaak kammal khat2ah laimal nih leh a tungsiah a om leh,
tua kammal pen tuam din’ ding hi:

,     5    hi lo, 2     <      hi ding.

    4 '“H” khit ciang leh “G” khit ciangin period a om
bangmah2in, “P” khit ciangin period om ding hi.

#                “M” khit ciangin period a om bangmah2in “A”
khit ciangin period om ding hi.

#                   “M.A.” leh “(Australia)” kikaal2ah space om
ding hi.

(7) Hauhna leh Khansauna Thusim, page X:

                (
Evan. Langh Do Khup

Hih pen hih a nuai2a bang hi ding hi:

             0
Evan. Langh Do Khup

        “tawh” khit ciangin semicolon om lo ding2a comma om
ding hi.

(8) Hauhna leh Khansauna Thusim, page 231:

Ka pawlpi min uh pen, 6 " " hi a, “UT BANGBANG” a cihna
ahi hi.

Hih pen hih a nuai2a bang hi ding hi:

                             Page 135 of 288

                            Zolai Gelhmaan

Ka pawlpi min uh pen, =            hi a, “UT BANGBANG” a cihna
ahi hi.

6 " " “U” khit teh period om, “B” masa khit teh period om,
“B” nunung khit teh period om ding hi.

(9) Hauhna leh Khansauna Thusim, page 258:

#           -
Pa Gin Khan Pau

Hih pen hih a nuai2a bang hi zaw ding hi:

&    '
Pa Gin Khan Pau

#           “Bawl” khit ciangin semicolon om lo ding hi.
            -
Colon om ding hi.

(10) Hauhna leh Khansauna Thusim, page 274:

!                       (
Evan. Langh Do Khup

Hih pen hih a nuai2a bang hi ding hi:

%                 0
Evan. Langh Do Khup

    (       “takin” khit ciangin comma om ding hi.

(11) 90% Mite' Nunzia, cover:

'       &       $     " #    "   " &


                             Page 136 of 288

                       Zolai Gelhmaan
Hih pen hih anuai2a bang hi ding hi:

/ 7         :       !           &       $    7

'    “Pa” pen a kitomlaakna hi lo ahih manin “Pa” khit ciangin
period om lo ding hi.

          “Pa Sian Cin Zam” khit ciangin comma om ding hi.

" #         “B” khit teh period om ding; “Min” khit teh period om
ding hi.

" #     “B.Min.” khit ciangin comma om ding2a, comma khit
teh space om ding hi. Space khit teh degree a dang khat hong
pai ding hi.

(12) 90% Mite' Nunzia, third unnumbered page:

&     !         &       #

Hih pen hih a nuai2a bang hi ding hi.

7   %           7       &

&         “Sia” khit teh comma om lo ding hi.

&     !   “Sia” khit teh comma om lo ding ban2ah “Sia” leh
“Langh” kikaal2ah space om ding hi. “Sia Langh” hi ding hi.
(
(13) 90% Mite' Nunzia, sixth unnumbered page:

3     / - +                 +

Hih pen hih a nuai2a bang hi ding hi:

    # 3 '
                                    Page 137 of 288

                         Zolai Gelhmaan

3      “Rev” pen a tom2a a kila ahih manin “Rev” khit teh
period om ding hi. Semicolon kizangh lo ding hi. [“Rev.” hi
ding.]

3     / -  “Rev.” leh “Job” kikaal2ah space om ding hi.
[Rev. Job hi ding.]

/ -   “Job” pen a tom2a a kila hi lo ahih manin “Job” khit teh
period om lo ding hi. [“Job.” hi lo2in “Job” hi ding hi.]

+             “Thawngno” khit ciangin period om lo ding hi.

+            +      “Thawngno” khit teh period om lo2in,
comma om ding hi. Comma leh “Tahan” kikaal2ah space om
ding hi. [“Thawngno, Tahan” hi ding.]

+        “Tahan” khit ciangin period om kul lo hi. [“Tahan.” hi
lo2in “Tahan” hi ding.]

(14) Khuado Pawi Journal, page 13:

!     5      Cingsan (Zogam)

Hih pen, a nuai2a bang hi zaw ding hi:

%     <     " Cingsan (Zogam)

“Lia” khit ciangin comma om lo ding hi. “Lia.” hi lo2in “Lia” hi
ding.

(15) Khuado Pawi Journal, page 20:

Khanglui Pupa’ Ngeina
"0 ' '          #


                          Page 138 of 288

                        Zolai Gelhmaan
Hih pen hih a nuai2a bang hi zaw ding hi:

 4/ /        ! &

“By” khit ciangin comma om lo ding hi. “By Pa Pau Za Mung”
i cih pen, a sau2in gelh leeng, “Written by Pa Pau Za Mung” a
cihna hi. A sau zawlai2in gelh leeng, “This article is written by
Pa Pau Za Mung” a cihna ahi hi. “This article is written -0 '
Pau Za Mung” cih ding hi lo hi.

(16) Khuado Pawi Journal, page 39:

       8 !     $    !

Hih pen a nuai2a bang hi zaw ding hi:

       > %    :    %

“Lia” khit ciangin period om lo ding hi. Tomlahna ahih leh bek
period om ding hi. “Lia” pen a tom2a a kila hi lo hi.

(17) Khuado Pawi Journal, page facing page 1:


E2di2tar A2phway (အယ္ဒတ
                      ီ ာ အဖြ.ဲ ) [Board of Editors]:

Pa Cin Za Nang     "
Pa Thawng Khan Pau , "&             # ,     #$&    #      +
                         $

Pa Vum Lam Tuang         "
Pa Cin Sian Pau          "    " &    #      +
Pa Nang Suan Kham        "      #         ' , $

Hih a nuai2a bang hi zaw ding hi:

                         Page 139 of 288

                       Zolai Gelhmaan

Pa Cin Za Nang,    $

"      “B.A.” khit ciangin comma om lo ding hi.

       “Hist” khit ciangin period om ding hi. “Hist” pen a
kitomlaakna hi2a, a sau2in“History” ahi hi.

Pa Thawng Khan Pau, 2          7 &2# &:7 &$
:

, "& “D.B” khit ciangin period om ding2a tua period khit teh
“S” hong pai ding2a “D.B.S.” hi ding hi.

#$&     “M” leh “C” kikaal2ah period om ding, “C” leh “S”
kikaal2ah period om ding hi.

 +      “Theo” khit ciangin period om ding hi. “Theo” pen a
tom2a kila hi2a, a sau2in “Theology” ahi hi.

$     “Cand” khit ciangin period om ding hi. “Cand” pen a
tom2a kila hi2a, a sau2in “Candidate” ahi hi.

Pa Vum Lam Tuang,      $

"      “B.A.” khit ciangin comma om lo ding hi.

Pa Cin Sian Pau,   $    7 &$

#     “M” khit ciangin period a om mahbangin “A” khit ciangin
period om lai ding hi.

 +      “Theo” khit ciangin period om ding hi. “Theo” pen a
tom2a kila hi2a, a sau2in “Theology” ahi hi.

Pa Nang Suan Kham      $ &$ / 2 :
                           Page 140 of 288

                          Zolai Gelhmaan

' ,    “Ph” khit ciangin period a om mahbangin “D” khit
ciangin period om ding hi.

 $      “Cand” khit ciangin period om ding hi. “Cand” pen a
tom2a kila hi2a, a sau2in “Candidate” ahi hi.

Degree2te2ah period i koih nop lei leh zong, kikoih lo thei hi.

Hih a nuai2a bang, ahi hi:

Pa Cin Za Nang                  $
Pa Thawng Khan Pau            2 7      &2 #        &:7     &$
                              :

Pa Vum Lam Tuang                $
Pa Cin Sian Pau                 $ 7 &$
Pa Nang Suan Kham               $ &$ / 2 :

(18) The Fruit of Unspared Labor, page 15

        (10) Mei Nguk (d) w/o !        $   7           +

Hih pen hih a nuai2a bang hi ding hi:

        (10) Mei Nguk (d) w/o % :              6   !

! $     “Col” pen a tom2a a kila ahih manin “Col” khit ciangin
period om ding hi.

(19) Theihhuai Thu Tuamtuam, page 2

,   3    7      7     #        " &% # ,

Hih pen hih a nuai2a bang hi ding hi:
                             Page 141 of 288

                              Zolai Gelhmaan

     # 2" 6           6       &         7    &2#

,     3       “Rev.” masa ding, “Dr.” in zom ding.

#       “Mang” khit ciangin comma om ding. Comma khit
ciangin space om ding.

(20) Theihhuai Thu Tuamtuam, page 25

& 9. :            7       &   "+

Hih pen hih a nuai2a bang hi ding hi:

7 .+ ?            6       7

&      “Suan” khit ciangin comma om ding. Comma khit
ciangin space om ding.

"+        “B” khit ciangin period om ding

(21) Zomi Seminar 1 VCD side 2 sung2ah, lai kigelhte sung
panin, hih a nuai2a zong ka mu hi:

&         $   7       !

Hih pen hih a nuai2a bang ahih ding hi zaw hi:

&         $   7       !

&        “Sianu” khit ciangin period om lo ding hi. Tomlahna
ahih leh bek period om ding hi. “Sianu” pen a tom2a a kila hi lo
hi.

7. Hih a tung2a2te pen, tua laibute sung leh seminar VCD tung2a
ka muh pakte hi2a, tampi om lai hi. Mai lam2ah kikum toto ni.

                                  Page 142 of 288

                       Zolai Gelhmaan

–

Pre21964:

Lia (Lakam) = Numei (naungek, naupang, nungak, nupi, piteek)
Taang (Lakam) = Pasal (naungek, naupang, tangval, papi,
puteek)

Kamhau gam Ukpipa, Pu Khaw Cin le Sukte’ phualpi ahi,
Mualbeem Innpite, Pi Lian Dim kiteeng uh2a, tapa nih leh tanu
nih nei uh hi. Tua teng lakah Vum Za Cing bek khuasuak2a, a

```
