# Full source (part)

```text
bek, hong ki2at hi. Gentelna (explanation) ki2at man nawn lo hi.
A hoihhoih2in na na sim ciat na’ng2un, hong thuum ing.

   Hih lai (article) tawh kisai2in, ngaihsutna piakna, lahtelna
cihte (suggestions, comments, criticisms, etc.) n’ong puak ding
uh, ka lamen hi. Pumpi tawh ahi zongin, a nuai2a munte2ah, kei
tawh kizopna om thei ding hi.

   1) 74 Bazaar Road, Tiddim, Zogam4
   2) Building 7, Room S/3, 51st Street, Rangoon4

   Lai gelh ciil kum: 1966
   Puahphat kum: 1973




4 Hih address2te maan nawn lo hi.
                            Page 74 of 288

                         Zolai Gelhmaan

Linguistics (Morphemics and Phonemics):


Zolai Bulpite Pawlkhat5
(Some Fundamentals of Zolai)

Khenpi I
Thupatna: Zolai It Un!
   Lai leh ngeina (literature and culture) a nei lo minam a om
leh, a sawt lo2in mangthang ding hi. Lai leh ngeina in minam
lahna (national identity) ahi hi.

   Mangkangte in Kawlgam hong uk lai2in, Manglai theite bek
ulian suak zo uh2a, Manglai thei lo2a Kawllai bek a theite,
khuasuak zo lo hi. Tua ahih manin, Kawlmi tampi tak in,
Kawllai neumuh mahmah uh2a, Manglai bek thupisak uh hi.

   Ahih hangin, Kawllai puah ding leh kepcing ding a hanciam
Kawlmi pawlkhat om uh hi. A minthang zawdeuh gen leeng, U
Po Kya, U Wun (Minthuwun), U Thei Han (Zawgyi), U Sein
Tin (Theikpan Maung Wa), leh U Pe Maung Tin cih bangte a hi
uh hi. “Kawllai pen, Manglai zah2in kicing zo lo mah hi; ahi
zongin, kicing lo ahih teh ci2a, paihkhiat ding hi lo2in, a hoih
seemseem na’ng2a puah ding hi,” a cite ahi uh hi.

    Tu laitak2in, ei Zogam2ah, mi pawlkhat in, “Zolai bang ding
hiam? A kiman’na om kei. Zolai in ulian hong suaksak zo kei,”
ci uh hi. “Kawllai bek thupi hi,” ci uh hi.

5 Tg. Pau Cin Thang, “Zolai Bulpite Pawlkhat,” Z ,    +   -.45,
  Rangoon: Zomi Magazine Committee, 1980, pp. 1162123
                           Page 75 of 288

                       Zolai Gelhmaan

   Ahih hangin, Zolai puah ding leh kepcing ding a hanciam
Zomi pawlkhat om hi. Tg. Sukte T. Hau Go, Tg. Vul Za Thang,
Tg. J. Gin Za Twang, Tg. Ginkhatsuan, Tg. M. Khup Lam
Thang, Tg. H. Gin En Cin, Tg. J. Hang Khan Pau, Tg. Pau Cin
Thang leh a dang pawlkhatte in, amau’ hih theihna mun ciat pan
Zolai puah uh hi.

   Kawlgam in suahtaakna a ngah hun (1948 kum)2a kipan2in,
khengval nam2itna (ultra2patriotism) om ahih manin, Kawllai
bek kithupisak2in, Manglai kipaampaih hi.

   Leitung buppi’ zat Manglai a kipaampaih khak man2in,
supna tampi tak a om lam, kiphawk kik ahih manin, 1970 kum
ciangin, Manglai thupi ngaihsut ding hong kipan leeuleeu hi.
Tua kum2in, Rangoon Institute of Education2ah B.A. (English)
kihong hi.

   A tung2a i gensa mahbangin, ngaihsutna kikheelkheel2a,
Manglai bek thupisak2a Kawllai neu2et hun (Mangkang Kumpi
hun sung), Kawllai bek thupisak2a Manglai neu2et hun (1948
pan 1970 ciang), leh Kawlai leh Manglai thupisak khawm hun
(1970 pan tu ciang), ci2in hun thum2in kikhen thei hi.

   Ei Zogam2ah Zolai pen kithupi ngaihsut ngei lo zaw hi.
Manglai ahih kei leh Kawllai bek kithupisak den hi. Tu2in Zolai
pen neu2et nawn lo2in Kawllai, Manglai2te tawh a kikim2a i
thupi ngaishut ding kisam ta hi.

   “Zomi hi’ng,” a ci mi khempeuh in, Zolai it2in, i puah ciat
ding, i tavuan lian peen khat hi, ci2in, ngaihsun ciat ni.




                         Page 76 of 288

                         Zolai Gelhmaan

Khenpi II
Tat Huh Pian’sakna
(Formation of Adverbs)
I. A Kibang Kammal Nih

1. A kibang kammal nih ih koih khop ciangin Tat2huh suak hi.

Gt. guapguap, namnam, zuahzuah

2. Tua kammal nih kimat ding hi.

Gt. guap       +    guap           =        guapguap
     pah       +    pah            =        pahpah
     mah       +    mah            =        mahmah

3. Kammal masa’ awkaih (tone) leh kammal nihna” awkaih
(tone) kibang hi. (A masa pen a nuaikiat leh, a nihna zong
nuaikiat, a masa pen a pheii2pai leh a nihna zong pheii2pai.)

Gt. ziazia
    ziahziah

II. A Kibang Lo Kammal Nih

1. A kibang lo kammal nih i koihkhop ciangin, Tat2huh piang hi.

Gt. niahnuah; niuhneuh

2. Tua kammal nih kimat ding hi.

Gt. niah       +    nuah          =     niahnuah
                           Page 77 of 288

                       Zolai Gelhmaan
     pheu      +     phau          =     pheuphau

3. Kammal masa a kipatna laimal (or) laimalte leh kammal
nihna a kipatna laimal or laimalte kibang hii.

Gt. (1) laimal:             (2) laimalte:
          niahnuah                thelthal
          kekkak                  phiatphuat

4. Kammal masa a tawpna laimal (or) laimalte leh kammal
nihna a tawpna laimal (or) laimalte kibang hi.

Gt. (1) laimal:             (2) laimalte:
          keukau                  kengkang
          dildel                  phiatphuat

5. Kammal masa a laizang laimal leh kammal nihna a laizang
laimal kibang LO hi.

Gt. (1) gengan              (2)    phihpheh
          liuleu                  giahguah

6. Kammal masa’ awkaih leh kammal nihna’ awkaih kibang hi.
(A masa pen a nuaikiat leh a nihna zong nuaikiat, cih bang.)

Gt. geeugaau
    geuhgauh

III. A Nam a Khenna

A tung2a I leh II tawh kisai2in, a nuai2a bang2in, a nam2in
kikhen thei hi. I tawh kisai pen a nuai2a A2ah en inla, II tawh

                            Page 78 of 288

                        Zolai Gelhmaan
kisai pen a nuai2a B2ah en in.

A. A Kibang Kammal Nih

A tung2a I2na tawh kisai2in, nam tampi om lo ahih man2in,
haksatna om lo hi. Tat2huh pian’sakna nam 7 om hi.

(1) a → a
(2) e → e
(3) i → i
(4) o → o
(5) u → u
(6) ia → ia
(7) ua → ua

(i) a → a

1. kaka                6. (a) kalkal              (b) kaangkaang
   (=kaakaa)              (b) kaalkaal        11. (a) kapkap
2. kahkah              7. kalhkalh                (b) kaapkaap
3. (a) kaikai          8. (a) kamkam          12. (a) katkat
   (b) kaaikaai            (b) kaamkaam           (b) kaatkaat
4. kaihkaih            9. (a) kankan          13.(a) kaukau
5. (a) kakkak             (b) kaankaan           (b) kaaukaau
   (b) kaakkaak        10. (a) kangkang       14. kauhkauh

No. 3 (a) pen aw2tom hi2a, No. 3 (b) pen aw2sau hi. Tua
mahbangin, No. 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 132te2ah aw2tom leh aw2
sau kilak hi.

(ii) e → e

Hih pen, a tung2a (i)na mahbang2in, sazian bawl leeng, (i) mah
tawh kibang hi.

Laidal i ciil nop man2in, sazian i bawl kei ding hi.

                           Page 79 of 288

                         Zolai Gelhmaan

(iii) i → i

A tung2a (i) bang2in gual suk leeng, No. 3na pen “kii2kii” hong
hi ding hi.

“Ki” khit teh “2i” aw tawh kilo lai hi.

(iv) o → o

1. koko                   (b) kawlkawl      11.(a) kopkop
2. kohkoh              7. kolhkolh            (b) kawpkawp
3. (a) koikoi          8. (a) komkom        12. (a) kotkot
   (b) kawikawi            (b) kawmkawm       (b) kawtkawt
4. koihkoih            9. (a) konkon        13. (a) 222
5. (a) kokkok              (b) kawnkawn        (b) kawukawu
   (b) kawkkawk        10. (a) kongkong
6. (a) kolkol            (b) kawngkawng

aw: “o” aw2sau2a i zatna hi.
kawu: “kaw” khit teh “2u” aw tawh kilo lai hi.
No. 13 (a)na2a “kou” leh No.1na2a “ko” pen, aw kibang hi. Tua
ahih man2in, No. 13 (a)2ah bangmah kigelh lo hi.

(v) u → u

No. 13 (a): kuukuu
No. 13 (b): kuuukuuu
No. 14: kuuhkuuh

kuu: “ku” khit teh “2u” aw kilo lai hi.
No. 13 (a) pen aw tom hi2a, No 13 (b) pen aw2sau hi.
No. 13 (b)2ah “u” laimal tam lua ahih man2in, zat2huai lo tawh
kibang hi.

(vi) ia → ia

                           Page 80 of 288

                        Zolai Gelhmaan

1. kiakia             6. kialkial           11. kiapkiap
2. kiahkiah           7. kialhkialh         12. kiatkiat
3. kiaikiai           8. kiamkiam           13. kiaukiau
4. kiaihkiaih         9. kiankian           14. kiauhkiauh
5. kiakkiak           10. kiangkiang

(vii) ua → ua

A tung2a (vi) tawh kiang hi.

B. A Kibang Lo Kammal Nih

A tung2a II2na tawh kisai2in Tat2huh pian’sakna pen nam 8
bang2in kikhen thei hi.

(1) e → a
(2) e → aw/o
(3) e → u
(4) e → ua
(5) i → e
(6) i → ia
(7) i → u
(8) ia → ua

(i) e → a

1. keka                  (b) keelkaal       11. (a) kepkap
2. kehkah             7. kelhkalh               (b) keepkaap
3. (a) keikai         8. (a) kemkam         12. (a) ketkat
   (b) keeikaai          (b) keemkaam           (b) keetkaat
4. keihkaih           9. (a) kenkan         13. (a) keukau
5. (a) kekkak           (b) keenkaan            (b) keeukaau
   (b) keekkaak       10. (a) kengkang      14. keuhkauh
6. (a) kelkal              (b) keengkaang


                          Page 81 of 288

                        Zolai Gelhmaan
(ii) e → aw/o

1. kekaw                  (b) keelkawl      11. (a) kepkop
2. kehkawh             7. kelhkolh              (b) keepkawp
3. (a) keikoi          8. (a) kemkom        12. (a) ketkot
   (b) keeikawi           (b) keemkawm          (b) keetkawwt
4. keihkoih            9.(a) kenkon         13. (a) keuko
5. (a) kekkok            (b) keenkawn           (b) keeukawu
   (b) keekkawk        10. (a) kengkong     14. keuhkoh
6. (a) kelkol             (b) keengkawng

(iii) e → u

Hih pen, (i)na mahbangin, sazian bawl leeng, (i)na mawh tawh,
kibang hi.

No. 13 (a) keukuu
No. 13 (b) keeukuuu

No. 13 (b)na2ah “u” tam lua ahih man2in, a zat huai lo tawh
kibang hi.

(iv) e → ua

A tung2a (i)na mah tawh kibang hi.

(v) i → e

No. 3 (a): kiikei
No. 3 (b): kiiikeei
No. 3 (b)2ah “i” tam lua hi.

(vi) i → ia

A tung2a (v) mahbang2in, No. 3 (b)2ah “i” tam lua hi.


                          Page 82 of 288

                           Zolai Gelhmaan
(vii) i → u

No. 3 (a): kiikui
No. 3 (b): kiiikuui

No. 3 (b)2ah “i” tam lua hi.
No. 13 (b)2ah “u” tam lua hi.

(viii) ia → ua

A tung2a (i)na mah tawh kibang hi.



Khenpi III
Awbul Tawh Kisai Theih Huai
Pawlkhat
(Some Points on Phonemes)

I. Awbul (Phoneme)

   Awbul i cih pen aw (sound) a piangsak hi2a, laimal (letter) hi
lo hi. Ahih hangin, awbul pen laimal tawh kilak hi. Laimal leh
awbul a kikhen theih na’ng2in, awbulte pen, giit2awn (oblique
stroke) nih kikaal2ah kikoih hi. (Gt. /t/)

      p pen laimal (letter) khat hi2a, /p/ pen awbul (phoneme) khat
hi.
  ph pen laimal nih (p leh h) hi2a, ahih hang2in, /ph/ pen awbul
khat ahi hi.

      Hih laipuak (article) sung2ah awbul ciaptehna (phoneme

                            Page 83 of 288

                         Zolai Gelhmaan
notation) kizang lo hi. (Press pan laimal haksa ahih manin.6)

   Laimung (consonant), awmung (vowel) i cihte zong, laimal
hi lo2a laimal tawh a kilak awbul ahi hi.


II. Laibul (Alphabet)

   Zolai laibul (alpabet) sung2a om laimalte (letters) in a nuai2a
teng hi2a, 21 pha hi.

   a,     b,       c,   d,   e,
   f,     g,       h,   i,   k,
   l,     m,       n,   o,   p,
   s,     t,       u,   v,   w
                   z



   Zolai2a i neih loh, laimalte, 5 pha hi.

   j, q, r, x, y

  Ciapteh ding: “f” pen Teizang kam2ah “ph” taang2in (a tam
peen2in) kizang hi.

III. Laimungte (Consonants)

   Zolai2ah laimung 22 kinei hi.


6 Tua hun lai (197021980)2in, press2ah haaknaw (lead) tawh laimal kibawl
  hi. Phoneme notation (/ /) tampi kizangh leh, tua haaknaw tawh a kibawl
  font tampi kisam ding2a, sum tam bei hi. Tu lai (200622010) hun ciangin,
  computer kizangh ahih manin, bangmah bei tuam tuan lo hi.
                             Page 84 of 288

                            Zolai Gelhmaan
   b,      c,   ch, d,       f
   g,      h,   k,    kh,    l
   lh,     m    n     ng,    p
   ph,     s,   t,    th,    v
           w          z

IV. Awmungte (Vowels)

  Awmung 21 kinei hi.

1. Awmung Taktak (Monophthongs or Pure Vowels)

  a, e, i, o, u, aw

  Ciapteh ding: “Aw”2ah laimal nih (“a” leh “w”) a om hangin,
                 aw (sound) khat bek ahi hi. Tua ahih manin,
                 “aw” pen awbul khat ahi hi.

2. Laimung Nih Kithuapte (Diphthongs)

  ai, au, awi, awu
  ei, eu
  ia, iu
  oi
  ua, ui

Ciapteh ding: “awi” leh “awu”2ah laimal 3 a om hangin, aw
(sound) nih bek ahi hi. “Aw” pen aw khat hi2a, “i” or “u” tawh a
kigawm ciangin, aw nih piang hi.

3– Awmung Thum Kithuapte (Triphthongs)

iai, iau
uai, uau

                             Page 85 of 288

                            Zolai Gelhmaan

V. Kammal Patna Awbulte
(Initial Phonemes)

1. Laimungte (Consonants)

      b2,    c2,     ch2,   d2,    f2
      g2,    h2,     k2,    kh2,   l2
      m2,    n2,     ng2, p2,      ph2
      s2,    t2,     th2,   v2,    z2

Gt. Bawngpi khat in lopa ne phuatphuat hi.

2. Awmung Taktakte (Pure Vowels)

a2, e2, i2, o2, u2, aw2

Gt. Amah in eek tha thei lo2in om ahih man2in a awng hi.

3. Awmung Nih thuapte (Diphthongs)

(i) “2h” tawh a kithuah kei leh,

ia2, ua2

Gt. A dah mi khat pen uap in. Ahi zongin, uang tat lua kei in.

(ii) “2h” tawh a kithuah leh,

ai2, au2, awi2, awu2
ei2, eu2
ia2, iu2
oi2
ua2, ui2

                             Page 86 of 288

                         Zolai Gelhmaan
Ciapteh ding: A tung2a (ii)na2a awmung nih2thuap 112te sung
pan2in, “ia2” leh “ua2” (a tung2a (i) en in) longal, a dang 92te
pen”2h” tawh a kithuah ciang bek2in, kammal patna2in kizang
thei hi.7 “Ia2” leh “ua2” pen “2h” tawh kithuah leh kithuah kei
leh, kammal patna2in kizang thei hi.

4. Awmung Thum thuapte (Triphthongs)

(i) “2h” tawh a kithuah kei leh, kammal patna2in kizang thei lo
hi.

Ciapteh ding: “iai2” pen “2h” tawh thuah leeng “iaih” suak hi.
Ahih hangin, “2h” tawh thuah kei leeng, kammal patna2in
kizang thei lo hi. “Iaip” ciah bang om thei lo hi.

(ii) “2h” tawh a kithuah leh,

iai2, iau2
uai2, uau2

VI. Kammal Tawpna Awbulte (Final Phonemes)

1– Laimungte (Consonants)

     2h,     2k,     2l,      2lh,    2m
     2n,     2ng,    2p,      2t,     2w

Gt. Sumbuk2ah van tuamtuam kizuak hi.

Ciapteh ding: “2w” pen laimal khat’ tawpna2ah a kizat ciangin,
“a2” bek tawh kithuah hi.

2. Awmung Taktakte (Pure Vowels)


7 aik, aul, awim, awun, eip, eut, etc. cih bang om thei lo, cihna hi.
                               Page 87 of 288

                          Zolai Gelhmaan
2a, 2e, 2i, 2o, 2u, 2aw

Gt. Ko phattuam na’ng, na a seem na hi uh maw?

3. Awmung Nih thuapte (Diphthongs)

2ai, 2au, 2awi, 2awu
2ei, 2eu
2ia, 2ii, 2iu
2oi,
2ua, 2ui, 2uu

Gt. Kei kia in koici sep ding ka hia?

4– Awmung Thum thuapte (Triphthongs)
2iai, 2iau
2uai, 2uau

Gt. Lam ka siau liailiai uh hi. Tua laitak2in huih nung hiauhiau
hi.

VII. Kammal Patna leh Tawpna a a Kizangkhawm Thei
     Awbulte

1– Laimungte (Consonants)

2h2, 2k2, 2l2, 2m2, 2n2
2ng2, 2p2, 2t2

Gt. Na pa’ tha na kheek zawh na’ng, hah kat in. (Patna leh
tawpna kithuah)

Hih an, na pa ap in, (Tawpna, patna, tawpna...)

2– Awmung Taktakte (Pure Vowels)


                           Page 88 of 288

                             Zolai Gelhmaan
   2a2, 2e, 2i2, 2o2, 2u2, 2aw2

Gt. Hih an, na pa ap in. (Patna, tawpna, patna...)

Han2mun pan kiciah khin zo hi. (A laizang)

3– Awmung Nih thuapte (Diphthongs)

(i) “2h2” tawh a kithuah kei leh,

2ia2, 2ua2

Gt. Piangthak na suak nuam hiam? (A laizang)

Tua sum, mi na pia inla, a om lai teng uang zat ke’n. (Tawpna,
patna)

(ii) “2h2” tawh a kithuah leh,

   2ai2, 2au2, 2awi2, 2awu2
   2ei2, 2eu2
   2ia2, 2ii2, 2iu2
   2oi2
   2ua2, 2ui2, 2uu2

Gt. Hiah koih peuh sin. (A laizang)

Taangza na aih vial leh, na hauhna hong bei kha ding hi. (Patna,
a laizang)


4– AwmungThum thuapte (Triphthongs)

“2h” tawh a kithuah kei leh,
om lo


                              Page 89 of 288

                         Zolai Gelhmaan
(ii) “2h” tawh a kithuah leh,

2iai2, 2iau2
2uai2, 2uau2



Khenpi IV
Thukhupna: Ngaihsutna Hong Pia
Un
   Hih laipuak (article) sung2a awkaih (tone), laimung
(consonant), laibul (alphabet) cih bang Zolai kammalte pen, Tg.
Ginkhatsuan’ phuah (coin; invent) bang2a ka zat hi2a, kammal
(word), awmung (vowel), laimal (letter; grapheme), awbul
(phone; phoneme), syllable (awmal) cih bang Zolai kammalte
pen kei’ phuah ahi hi.

   Zolai khan’toh ding deihna lungsim tawh, hih laipuak a gelh,
ka hi hi. I theihna, i ciaptehna, i ngaihsutnate, kibang khin lo
ding hi. Tua ahih manin, hih laipuak tawh kisai2in, na
ngaihsutna uh n’ong piak na’ng2un, k’ong sam hi. Pumpi tawh
ahih zongin, lai tawh ahi zongin, hih a nuai2a munte2ah, kei
tawh, kizopna om thei ding hi.

  Tg. Pau Cin Thang
  1) 74, Bazaar Road, Tiddim, Zogam8
  2) Building 7, Room s/3, 51st Street, Rangoon8

Lai gelh ciil kum: 1975
Puahphat      kum: 1979


8 Hih address2te pen maan nawn lo hi. Kizop nopna a neite in,
  ZolaiGehmaan@gmail.com, ZokamLinguistics@gmail.com ah kizopna
  kibawl thei hi.
                          Page 90 of 288

                       Zolai Gelhmaan
Thursday, October 19, 2006
Grammar 2006:


Manglai leh Zolai a Ih Khialh
Khaak Pahpahte Pawlkhat
(Some Frequently Made Mistakes in
English and in Zolai)
By Taang Zomi
YEAR OF OPENED,
YEAR OPENED,
YEAR OF OPENING,
YEAR OF BEING OPENED
WHICH?

1. Manglai pen ei’ lai (Zolai) hi lo ahih manin, Manglai2a lai ih
gelh ciangin, ih khialh khaakna om thei zeel hi.

2.1 “The Year Opened”:

“Sang kihon’ kum” pen, a sau2in gelh leeng, “the year in which
it (= the school) was opened” ahi hi. Tom laak zawdeuh leeng,
“the year it (=the school) was opened” ahi hi. Tom laak
sawnsawn lai leeng, “the year opened” ahi hi. Zam Vung’ gen
pen, a maan, ahi hi.

2.2 “The Year of Opened”:

Preposition (“of”) khit ciangin, object hong pai ding hi. Tua
object pen noun hi ding hi. Noun liinlian a om theih kei leh

                          Page 91 of 288

                       Zolai Gelhmaan
noun equivalent khat a kizat kul hi. Gerund (=verbal noun) pen
noun equivalent khat ahi hi. Gerund2ah present participle form
(= “2ing” form) kizangh hi.

“The Year of 6 ( 7 8 ahih kei leh “The Year of !(7
Opened” cih bang hi leh, “opening” leh “being” pen gerund hi2a
a form pen present participle form ahi hi. [Hih mun2a, “The
Year of Being 6 ( (&8 sung2a om “opened” pen gerund hi
lo2in passive voice hi2a, past partciple form nei hi.]

“The Year of 6 ( (&8 pen hih a tung2a ih gen rule tawh
kituak lo hi. “Opened” pen past tense form zong hi thei, past
participle form zong hi thei hi. Gerund hi lo hi.

3. A kikhial mun mahmah pawlkhat nei lai hi hang.

3.1 “Head Quarter”, “Headquarter”:

198021990 sung, Tedim khuapi2ah, hih bang signboad2te
kisuang ngei hi.

Pentecostal Church of Christ (P.C.C.)
Head Quarter

Assemblies of God
No. 3 Section
Headquarter

198821990 sung, Kawlpi2ah, hih bang signboard kisuang ngei
hi:

Kale Valley Baptist Association
Headquarter

199822005 sung, Kawlpi2ah, hih bang office letter2head om ngei
hi:

                         Page 92 of 288

                        Zolai Gelhmaan

Zomi Baptist Convention of Myanmar
Headquarter

Manglai ih simkhiat ciangin, “s” pen suaksak pha lo thei hi
hang. Kihihsakna (showing off) dan2in tuat ih hih man2in,
Mangpau tawh a kibang lo theithei dingin, ih aw ih suaksak hi.

A maan pen Headquarters hi2a, ahi zongin, ih simkhiat ciangin,
headquarter ciang bek a aw suaksak ih hih manin, ih gelh
ciangin zong, “s” a om lam kimangngilh ta hi.

A maan pen, headquarters ahi hi. Headquarter hi lo hi. Head
Quarter zong hi lo hi. Head Quarters zong hi lo hi. "Head" leh
"quarters" pen kizom/kimat ding2a kammal (word) khat bek hi
ding hi.

3.2 “Quarter”:

Tedim Sangpi2ah siate pawlkhat in omna inn ngah uh hi. Tua
bang inn khat pen “Teacher’s Quarters” ahi hi. Ahi zongin,
“Teacher’s Quarter” mah ih ci zeel kha hi. Inn pen khat bek hi ta
leh “Quarters” mah, cih veve ding ahi hi.

4. Awsuah zong ih khialhna pawlkhat om hi.

4.1 “Bomb”, “Bomber”:

Vangleeng tung panin bomb kikhia thei hi. Tua bang2a bomb
khiatna2a a kizangh vanleeng pen bomber kici hi. Zomi tampi
tak in bomber pen "bom2ber" cih bangin a aw suaksak hi hang.
A maan pen "bom2er" ahi hi. "Bomb" pen "bom" ci2a sim ding
hi2a, "b" aw, suak lo hi. "Bomber" pen "b" aw suaksak lo2a
"Bomer" cih ding ahi hi. Nawh cih leeng, "bo2ma" tawh kibang
dektak ding hi.


                          Page 93 of 288

                        Zolai Gelhmaan
4.2 “Sing”, “Singer”:

“Singer” pen “sing2ger” dan2in a aw ih suaksak hi. 195621962
sungin, Tedim khuapi Lawibual veeng2ah, England2te’ bawl
puankhuiset “Singer” a kicite khat, a nei innkuan khat om hi. A
leenglapa in “Sing2gel, suang2gel; sing2gel, suang2gel” ci2in la
dan2in sa hi. A innteekte in, “Bang na cihna a hia?” a cih leh,
“Na puankhuiset uh ka muh teh, cim thawina2a Sing2gel a ci hi
ing. Sing om ahih leh Suang zong om ding ci2in, Suang2gel a ci
hi ing,” ci hi.

A maan pen “sing2er” ding ahi hi. “G” (hard G) aw, suahsak
ding hi lo hi. Nawh cih leeng, "Si2nga" tawh hong kibang
dektak ding hi. “Sing” zong, a tawpna2ah hard G aw suahsak
ding hi lo hi.

4.3 “Colonel”, “Kal2neel”, “Kaa2nel”

Hih galkap2bu za min pen, a za neite mahmah in zong a awsuah
maan lokhia thei khol lo thei hi. “Kal2neel” peuh i ci hi. “Kal”
pen awtom, “neel” pen awsau ahi hi. Tua pen maan lo hi.

“Co2lo2nel” sung2a om “lo” pen, “l” hi ta leh, “o” hi ta leh a aw
a suakkhia ding hi lo hi. “Kaa2nel” cih tawh a kibang dektak2a
aw suahsak ding ahi hi. “Kaa” pen awsau, “nel” pen awtom ahi
hi.

5. Punctuation zong, ih khialhna, om mun mahmah hi.

5.1 Grammar laibu tuamtuam ka et ciangin, spacing (mun
awng) tawh kisai kigelhna tam muh meel lo hi’ng. Typewriter
keyboard or computer keyboard2ah, space bar om hi. Laimal
(letter) ahi zongin, kammal (word) ahi zongin, simmal
(numeral) ahi zongin, punctuation mark ahi zongin, ih kihalsak
nop ciangin, tua space bar ih zangh hi.


                          Page 94 of 288

                         Zolai Gelhmaan
5.2 Period (=full stop) [.], comma [,], colon [:], semi2colon [;],
close quotation mark [”], close bracket [)], question mark [?]
cihte leh a mai2a om laimal/kammal2te kikaal2ah space om LO
ding hi.

Pasian in eite hong it      [Khial]
Pasian in eite hong it     [Maan]

Vantung2a om kote’ Pa          [Khial]
Vantung2a om kote’ Pa         [Maan]

A thupi peen thu           upna, lametna leh itna [Khial]
A thupi peen thu          upna, lametna leh itna [Maan]

Pasian in mite it         mite in bel Pasian it kik khol lo uh hi.
[Khial]
Pasian in mite it        mite in bel Pasian it kik khol lo uh hi.
[Maan]

         ih cih bang hiam? [Khial]
       ih cih bang hiam? [Maan]

Pilna (            pen hauhna (                  sangin thupi zaw hi,
kici hi. [Khial]
Pilna (          pen hauhna (                sangin thupi zaw hi, kici
hi. [Maan]

Bang deih na hi            [Khial]
Bang deih na hi           [Maan]

5.3 Period (=full stop) [.], comma [,], colon [:], semi2colon [;],
close quotation mark [”], close bracket [)], question mark [?]
cihte leh a nung2a om laimal/kammal2te kikaal2ah space KHAT
om ding hi. (Space bar khat vei kheen suk in.)


```
