# Full source (part)

```text
Eite in          hangin      tawh        i ngah hi.
[“hehpih”, “up” leh “gup” cihte leh “na” kikaal2ah space om:
Khial]
Eite·in·     ) hangin· ) )tawh· ) i·ngah·
hi.
[“hehpih”, “up” leh “gup” cihte leh “na” kikaal2ah
space om: Khial]

19.07 Sawlna2a a kizangh “in” pen a vei lam2a kammal tawh
kimat lo ding hi. Ahih hangin kam zopna lamsang2a a kizang
“in” pen a vei lam2a om kammal tawh kimat ding hi. A vei lam2
a om kammal pen awmung (vowel) ahih leh, tua kammal leh
“in” kikaal2ah hyphen om ding hi.

19.07.1
Tho . An huan     . An na neek khit ciangin zum2ah pai   .
Tho· .·An·huan· .·An·na·neek·khit·ciangin·
zum2ah·pai· .

Tho . An huan . An na neek khit ciangin zum2ah pai .
[“tho”, “huan” leh “pai” cihte leh “in” kikaal2ah space om lo:
Khial]
Tho .·An· huani .·An·na·neek·khit·ciangin·
zum2ah·pai .

                          Page 156 of 288

                             Zolai Gelhmaan
[“tho”, “huan” leh “pai” cihte leh “in” kikaal2ah space
om lo: Khial]
19.07.2
Amah      +       an huan pah hi. Ziakaai nuam lo ahih               an
neek khit           zum2ah pai hi.
Amah· + ·an·huan·pah·hi.·Ziakaai·nuam·lo·ahih·
     ·an·neek·khit·  ·zum2ah·pai·hi.

Amah         an huan pah hi. Ziakaai nuam lo ahih        an
neek khit       zum2ah pai hi.
[“tho”, “man” leh “phet” cihte leh “in” kikaal2ah space om:
Khial]
Amah· ) ·an·huan·pah·hi.·Ziakaai·nuam·lo·ahih·
     ) ·an·neek·khit·          ·zum2ah·pai·hi.
[“tho”, “man” leh “phet” cihte leh “in” kikaal2ah space
om: Khial]

19.08 Postposition khat ahi “ah” leh a mai2a om kammal kimat
hi. A mai2a om kammal pen awmung (vowel) ahih leh tua
kammal leh “ah” kikaal2ah hyphen kikoih hi. [Hih pen zat
suakhuai hiam, kikup tuak hi.]

Tedim 0       +       ka suak hi. Tedim panin       ka pai hi.
Tedim·0           +     ·ka·suak·hi.·Tedim·panin·                ·
ka·pai·hi.

Tedim (        ka suak hi. Tedim panin +         ka pai hi.
[“khua”, “Tahan” cihte leh “ah” kikaal2ah space om: Khial]
Tedim·( ) ·ka·suak·hi.·Tedim·panin·+                   )
ka·pai·hi.
[“khua”, “Tahan” cihte leh “ah” kikaal2ah space om:
Khial]
                              Page 157 of 288

                       Zolai Gelhmaan

19.09 Pronoun pian2a a kizang “a” leh a mai2a om kammal
hitaleh, a nung2a kammal hitaleh, kimat lo hi. Ahi zongin,
Conjunction pian2a a kizang “a” leh a mai2a kammal kimat hi.
Tua kammal pen awmung (vowel) ahih leh, tua kammal leh “a”
kikaal2ah hyphen kikoih hi. [Hih zong a kikup huai khat hi.]

19.09.1
Kei 0 hau hi. (First Person Singular)
Ei hau hi. (First Person Plural Inclusive)
Ko 0 hau uh hi. (First Person Plural Exclusive)

Nang   hau hi. (Second Person Singular)
No   hau uh hi. (Second Persona Plural)

Amah    hau hi. (Third Person Singular)
Amau    hau uh hi. (Third Person Plural)
Amah    hau hi.

Amah· ·hau·hi.

Amah hau hi.
[“Amah” leh “a” kikaal2ah space om lo: Khial]
Amah ·hau·hi.
[“Amah” leh “a” kikaal2ah space om lo: Khial]

Amah hau hi.
[“a” leh “hau” kikaal2ah space om lo: Khial]
Amah· hau·hi.
[“a” leh “hau” kikaal2ah space om lo: Khial]

19.09.2
Taanglai 0+ kipan tuni ciang dong ki2itna i nei hi. :     +
  i teen’ lai na thei hia?
Taanglai· 0+ ·kipan·tuni·ciang·dong·ki2itna·i·nei·
                         Page 158 of 288

                         Zolai Gelhmaan
hi.·:            + ·i·teen’·lai·na·thei·hia?

Taanglai ( kipan tuni ciang dong ki2itna i nei hi. $
i teen’ lai na thei hia?
[“pek”, “ciimnuai” cihte leh “a” kikaal2ah space om: Khial]
Taanglai· () ·kipan·tuni·ciang·dong·ki2itna·i·
nei·hi.·$     ) ·i·teen’·lai·na·thei·hia?
[“pek”, “ciimnuai” cihte leh “a” kikaal2ah space om:
Khial]

19.10 “sak” leh a veilam2a om kammal kimat hi.

Ka innteekpa in, ko a leenglate, an leh tui hong        0, hong
       0 ziahziah hi.
Ka·innteekpa·in,·ko·a·leenglate,·an·leh·tui·hong·
    0,·hong·        0·ziahziah·hi.

Ka innteekpa in, ko a leenglate, an leh tui hong        (, hong
        ( ziahziah hi.
[“ne” leh “sak” kikaal2ah space om: Khial]
Ka·innteekpa·in,·ko·a·leenglate,·an·leh·tui·
hong· ) (,·hong·         ) (·ziahziah·hi.
[“ne” leh “sak” kikaal2ah space om: Khial]

19.11 “pih” leh a veilam2a om kammal kimat hi.

Pasian in hong          mahmah hi.
Pasian·in·hong·            ·mahmah·hi.
Pasian in hong         mahmah hi.
[“heh” leh “pih” kikaal2ah space om: Khial]
Pasian·in·hong· ) 1mahmah·hi.
[“heh” leh “pih” kikaal2ah space om: Khial]
                          Page 159 of 288

                        Zolai Gelhmaan

Ka lawmpa a za khang ahih manin ka               mahmah hi.
Ka·lawmpa·a·za·khang·ahih·manin·ka·                       ·
mahmah·hi.

Ka lawmpa a za khang ahih manin ka              mahmah hi.
[“lungdam” leh “pih” kikaal2ah space om: Khial]
Ka·lawmpa·a·za·khang·ahih·manin·ka·          )            ·
mahmah·hi.
[“lungdam” leh “pih” kikaal2ah space om: Khial]

19.12 Gamtatna a kizopzop lam a lak kammalte kimat hi.
Amah’n lai        hi. A lawmpa pen            hi.
Amah’n·lai·           ·hi.·A·lawmpa·pen·                 ·hi.
Amah’n lai         hi. A lawmpa pen           hi.
[“sim” leh “sim” kikaal, “mawl” leh “mawl” kikaal2te2ah space
om: Khial]
Amah’n·lai·        ·hi.·A·lawmpa·pen·    )      ·
hi.
[“sim” leh “sim” kikaal, “mawl” leh “mawl” kikaal2te2
ah space om: Khial]

19.13 Tat2huh (Adverb)2a a kizang kammalte pawlkhat, kimat
hi.

19.13.1
Amah pil            hi. (Adverb of Degree)
Amah·pil·             ·hi. (Adverb of Degree)

Amah pil          hi. (Adverb of Degree)
[“mah” leh “mah” kikaal2ah space om: Khial]
Amah·pil·       )      ·hi. (Adverb of Degree)
                         Page 160 of 288

                        Zolai Gelhmaan
[“mah” leh “mah” kikaal2ah space om: Khial]

19.13.2
Amah’n la sa            hi. (Adverb of Manner)
Amah’n·la·sa·               ·hi. (Adverb of Manner)
Amah’n la sa            hi. (Adverb of Manner)
[“hiau” leh “hiau” kikaal2ah space om: Khial]
Amah’n·la·sa·      )    ·hi. (Adverb of Manner)
[“hiau” leh “hiau” kikaal2ah space om: Khial]

20. Para #152a lai pen a ngeina maan2in gual ta ni ei!

Rev. Tg. Khup Za Go in Vahui Magazine 2006, laimai 44,
veilam khawk2ah, hih bang2in gelh hi:

       Mikang kumpi hong khanga, tua tawh kiton2in Khristian
       biakna makaite zong Zogam hong tung uh hi. Tua hun
       lai2in Zomite in lai nei nai lo uh hi. Zopau tampi om hi
       cih a theih ciangun koi peen tawh lai bawl le’ng pha
       peen ding hiam ci2in kumpi lam pan hitaleh, biakna lam
       pan hitaleh a vaihawm uh hi. Tua thu tawh kisai2in
       Kawlgam Lai Siangtho thuvanpi Rev. Sherratt,
       Zogamah a zin kawikawi hi. Sherratt in London Lai
       Siangtho zumah thu a puakna lai July 7, 1913 sungah:
       kumpi lam pan leh biakna lam makaite ngaihsutna panin
       Tedim gam panin taangkam (lingua franca) piang thei
       peen leh kilawm hi, ci2in thupuak hi. Tua thu tawh
       kituakin Rev. J. H. Cope in a tei 1915 kuma kikhen
       Matthai bu pen Chin Hills sung Zopau tawh a kikhen
       masa peen Lai Siangtho hi pah hi. Tua hi2a, mipil masa,
       laithei masa Mikangte in zong Zopau bulpi khat2a a seh
       uh Tedim pau pen a manpha diak pau khat ahi hi.

21. Hih a tung2a lai sung2ah, kamvui (sentence) patna kammal

                         Page 161 of 288

                        Zolai Gelhmaan
sung2a laimal masa peente CAPITAL LETTER kihisak hi.
Kamvui sung2a kammal dangte, small letter kihisak hi. Aituam
minte bel capital letter kihisak hi. Kamvui tawpna kammal
nung2ah period kikoih hi. Period khit ciangin space khat kikoih2
in tua khit teh kamvui thak kipan hi. Khiatna (meaning) khat,
ngaihsutna (idea) khat a nei kammalte, kammal khat2in kila2in,
kimatsak hi. Tu2in a sim dan nuam2in, laigelhpa' deihna zong i
thei thei hi.

C. Nungthuap (Appendix)
Draft

Zomi Orthography:

Zomi Polysyllabic Words
Zomi Disyllabic Words
Zomi Trisyllabic Words
Zomi Quadrisyllabic Words

By Taang Zomi
1. Most of Zomi words are monosyllabic.

2. The following are some polysyllabic words. Disyllabic words
are in black and white while trisyllabic and quadrisyllabic
words are in bold underscored.

A                    Aisan                   khat
                     Aklui                 Aksi
Aalu                 Akpa                  Akthei
Ai2eng               Akpi                  Amah
Ailam                Akpitangawnn          Amau
Aisa                   = a kung nam        Ankam
                         Page 162 of 288

                 Zolai Gelhmaan
Ankamlum       Bikhalaap             Deihgawh
Ansingteh      Bilbah                Dektak
Anthuul        Bilngong              Dokdawn
Anzoteh           = Bengngong        Dolho
Awle           Bilpi                 Duhhop
               Bipak                 Dumde
B              Bokthok               E
                 = Vokthok
Baaklawng      Buluh                 Eimah
Baibek                               Eimau
Balsan         C                     Ek2awng
Balsau
Bangkua        Cialkhau              G
Banla          Ciammui
Banpi            = Ciamnui           Gamdaai
Banpuang       Ciamnui               Gamla
Batsam           = Ciammui           Gamlak
Bawlung        Ciikpi                Gamlum
Bawngpi        Cimawh                Gammaang
Bawngtal       Cimbilik              Gampalak
  Begul        Cinghpi               Gamsai
Behiang        Citak                 Ganhing
  = Besiang    Cithei                Gataam
Be2ik                                Gelsing
Bekan          D                     Genthei
Belawi                               Geukang
Beleng         Daaideek              Giautau
Beli           Daidawng              Giitta
Bengngong        = Solnol;           Gilkial
  = Bilngong     = Kawldawng         Gilo
Bepi           Damiah                Gilphan
Bepum          Dangka                Gilsan
Besan          Dangtaak              Gilvah
Besiang        Dawhdan               Gina
   = Behiang   Dawhkaan              Golhguuk
Bikha          Deidan                Gualheeu

                   Page 163 of 288

                 Zolai Gelhmaan
Guaphel         Holim                 Kauphe
   = Guasaili   Hongma                Kawcilik
Guasaili          =Khongma            Kawkeek
   = Guaphel    Huaiham               Kawlbot
Guasok          Huanghuang             = Tangkun
Guatuai         Huihtuun              Kawldawng
Gulchikchil     Huihtuuntal             = Daidawng;
Gulci           Humpi                   = Solnol
Gulha                                 Kawkaai
Gulhik          I                       = Kawlkaai
Gulngawngsan                          Kawkaaisan
Gunkuang        Ihmu                    = Kawlkaaisan
Guta            Ihsip                 Kawlgiit
                Innhik                Kawlkaai
H               Innka                   = Kawkaai
                Innking               Kawlkaaisan
Haakkol         Innkuun                 = Kawkaaisan
Haampheeng      Innlawi               Kawlkehawm
Haamsia         Innliim               Kawlmim
Habuuk          Innsun                Kawlsiing
Hakaai          Innteek                 = Zasan
Haliam          Innteeng              Kawlsing
Hampha          Inntual               Kawltu
Hamsia          Iplah                 Kawsah
Hanthawn                                = Kuasah [?]
Hausa           K                     Keelkong
Haza                                  Keimah
Hehneem         Kaaiteem              Keising
Hehpih          Kaampha                 = Simbu
Heiga           Kaamsia               Keivom
Heisa           Kaankang              Khaanglaang
  = Sahei       Kaamvaal                = Paicikhawm
Heisok          Kaanglai                (Lushei)
  = Ngeisok     Kahlei                Khakham
Heita           Kala2oh               Khanglo
Hiauhau         Kamkeii               Khangmoi

                    Page 164 of 288

                  Zolai Gelhmaan
Khangmulong        = Khawphelep       Lam2en
Khangno         Khuangphilit          Lampi
Khangtaak       Khuavak               Langbawm
Khankha         Khuazing                =Tawntel
Khasia          Khumkham              Leiko
Khausing        Khutbuh               Leikha
Khautang        Khutme                Leikheu
Khawhkheel      Khutpeek              Leitung
Kheelbaai       Khutpi                Leivokkuang
Khedap          Kiilling              Lengla
Khelbuuk        Kilawm                Lengmaseel
Kheltat         Kimawl                Lengtong
Kheme           Kineih                Lenmui
Khepeek         Kipawl                Lenuai
Khephiau        Kiphasak              Liaktawp
Khepp           Kisathei              Liangko
Khetbuuk        Kizen                 Liangzawl
Khetul          Komah                 Limsing
Khingkhai       Komau                 Lingkhaw
Khomun          Komkiil               Lingmaw
Khongma =       Konlawh               Lingmaw
Hongma          Kuasah [?]            Lingmin
Khuacin’langh     = Kawsah            Lingpak
Khuadam         Kuhkal                Lonamsia
Khuado          Kumpi                 Lopa
Khuahun         Kumzawn               Lothaang
Khualum         Kunta                 Lo2uih
Khuaimu                               Lubawk
Khuaipi         L                     Lungdam
Khuaivah                              Lingmin
Khuaivalikaap   Laho                  Lingpak
Khuakhal        Laina                 Lonamsia
Khuamial        Lainat                Lopa
Khuangai        Laito                 Lothaang
Khuangbaai      Lalcin                Lo2uih
Khuaphialep     Lamdang               Lubawk

                    Page 165 of 288

                Zolai Gelhmaan
Lungduai       Mantasan            Musi
Lunggam          = Mehthuuk        Muvanlai
Lungulh        Mantep
Lunghei        Mebuh               N
Lunghiang      Meengkeeng
Lungka         Mehkha              Nahka
Lungkhaap        = Mantakha        Nahkia
Lungkham       Mehthuuk            Nahtang
Lungkia          = Mantasan        Nahthak
Lungngai       Meigong             Nakguh
Lungnuam       Meilah              Naksaal
Lungsim        Meima               Namsau
Lungso         Meisel              Namsia
Lungtang       Meitei              Nangawn
Lungtom        Mihai                  = Natawm
Lungzai        Mihau               Nangmah
Lutang         Migi                Nasia
               Mihing              Natawm
M              Miksa                  = Nangawn
               Miksi               Naungeek
Mahmah         Minpha              Naupang
Maikhing       Minsia              Nehno
Maimial        Minthang            Neekngaih
Maimom         Mipil               Neisok
Maipuang       Misi                  = Ngeisok
  Maitaang     Mizawng             Ngagul
Maitai         Mom2ai              Ngahat
Maitang        Mompi               Ngaihsun
Mangbuh        Mualtan             Ngaingaw
Mangkawlsing   Mubung              Ngaklah
Mangngilh      Mudah               Ngalkhuahang
Mangtaaksing   Muiphei             Ngaltaak
Mangthang      Muithal             Ngaltheen
Manta          Muitung             Ngaltuun
Mantakha       Mulkim              Ngalulok
  = Mehkha     Musane              Ngameisan

                 Page 166 of 288

                     Zolai Gelhmaan
Ngami              Pa akdangkaang       Pheituam
Ngapaak            Pa akdangsan         Phiaukawi
Ngapum             Pagul                Phihtu
    (=Pumlum)      Pahtawi              Phingpi
Ngasan             Paicikhawm           Pholaak
Ngavok                =Khaanglaang      Phuisam [2]
Ngazo              Palaang              Phuisam [\]
Ngeisok            Palau                Phuitong
   = Neisok        Palngul              Phulum
Ngeitaal           Palpi                Phulun
Ngentel            Pammaih              Phuungbeem
Niangteh           Pamua                Pialkhang
Niangtui           Panaai               Piteek
Nikaai             Pangkhang            Poimawh
Nitaak             Pangpaan             Puan2ak
Nomah              Papaak               Puanteen’
Nomau              Papi                 Puksi
Nuakik             Papo                 Pulaak
   = Nawkik        Pasal                Pusuak
Nukik              Pasan                Pumlum
Numei              Pasialthau              = Ngapum
Nungak             Pasian               Pusuak
Nungta             Patau                Puteek
Nunuun             Patciang
   = Singtangmai   Pateh                S
Nupa               Patung
Nuphal             Paulam               Saakvaak
Nupi               Paunak               Sabuai
                   Pemta                Sagih
O                  Peengpelep           Saha
                   Peuhmah              Saham
Ong2e              Phamawh              Sahang
                   Phaitam              Sahawk
P                  Phalbi               Sahei
                   Phalvak                = Heisa
Paakta             Pheisam              Sahia

                      Page 167 of 288

                  Zolai Gelhmaan
Saidai          Sehtaak                = Daidawng;
Sa2ik           Selkeu              Kawldawng
Saili           Siakmit             Suaklu
Sailung         Sialkong            Suakta
Sailungtang     Sialnah             Sualkal
Saiseek         Sialsawm            Sumkuang
Saisuang        Sialkhum            Suangkua
Sakahu          Sialthawl (?)       Suangmuat
Sakhi           Siangtho            Suangpaak
Sakhilunggam    Sikha                 = Suangvaupaak
Sakhitalgawm    Sikkhu              Suangsi
Sakhituaitung   Siksem                = rock blood
Sakhuai         Sila                Suangvaupaak =
Sakol           Simai               Suangpaak
Sakuh           Simbeng             Sukduk
Samkhau         Simbu               Sumkuang
Samkilh           = Keising         Sumtawng
Samphok         Simheisa            Sumto
Samsia             = Heisa          Sungpi
Samsih             = Sahei          Susia
Sanah           Simmawh             Sutpi
Sanang          Simtham
Sangai          Singgi              T
Sanggam         Singnahtang
Sangak          Singsan             Taakdo
Sansiim         Singvadangtu        Taaksing
Saphulip           = Vasingdangtu   Taangman
Sapi            Sinkha              Taangsaam
Sapi uumtuah    Singluang              = a kung nam
Sapthei         Sinnuam                  khat
Sathei          Sinso               Tagah
Saza            Singtangmai         Tahum
Sathak             =Nunuun          Taksang
Sazuk           Sokpuang            Talap
Seekpi          Sokval              Tamngai
Sehneel         Solnol              Tangciing

                  Page 168 of 288

                  Zolai Gelhmaan
Tangho          Thaksiing           Tukpeng
Tangkha         Thalsing            Tulak
Tangkun         Thangpaai           Tungman
   = Kawlbot    Thankik             Tungtuun
Tangluang       Thanuam             Tupeek
Tangmai         Theiba              Tuunpi
Tangngol        Theidam             Tuzum
Tangteel        Theihia
Tangteuh        Theitheek           U
Tangval         Theivatuktu
Tanluan         Thokaangg           Uilut
  = Olive       Thokualong          Uipa
Tansing            = Thokawlong     Uiphuk
Tanu            Thopi               Uisan
Tapa            Thopum              Uisul
Tapkuang        Thosi               Uitawmm
Tuangdung       Thovai              Ukeng
Tawbo           Thukhual            Ukpi
Tawlbawk        Thumaan             Ummawh
Tawlet          Thumang             Unau
Tawngum         Thunop              Upa
Tawntek         Thunuam             Unok
Tawntel         Thupi               Utong
  = Langbawm    Thusa
Tawsaw          Toktol              V
Teembaw         Tongdawn
Teengkol        Tuahpha             Va2ak
Teengta         Tuahsia             Vacim
Tehno           Tuaiteeng           Vagial
Teipi           Tuangdung           Vagik
Teising         Tuantual            Vahui
Tengte          Tuga                Vaimim
Thaangling      Tuibuuk             Vaka
Thadah          Tuili               Vakaang
Thahpuang (?)   Tuipi               Vakiang
Thaitheek       Tuktum              Vakhu

                  Page 169 of 288

                     Zolai Gelhmaan
Valah              Vokpi                 Zaupaan
Valuk              Voktal                Zavaat
Vamim              Vokthok               Zawngkuh
Vamtui               = Bokthok           Zawngtah
Vanbaal            Vokthok ek tanal      Zawngthal
Vansam                (?)                Ziakai
Vanungak           Vompi                 Zingciang
Vantung                                  Zingsang
Vaphual            Z                     Zoheisa
Vasa                                       = Heisa
Vasingdang         Zabeel                  = Sahei
Vasingdangtu       Zadang                Zongsang
  = Singvadangtu   Za2ip                 Zozam
Vasukduk           Zanah                 Zulei
Vatawt             Zanta                 Zutang
Vaunga             Zasan                 Zuthei
Veihnamkhau          = Kawlsiing
Vokkhial           Zato




                       Page 170 of 288

                          Zolai Gelhmaan



Magazine Bawlna a Zat Zia
Pawlkhat19
Malgawm Zia pawlkhat
Hih a nuai2a thute pen, a cing, a kim hi lo hi. [Hih] Magazine
etdikna (editing)2ah a kizang thu pawlkhat bek, ahi hi. Tampi
om lai hi. Mai kum lam ciangin, hun a om leh, hong kigelh beh
lai ding hi.

Min malgawm zia

1. Mihing min malgawm zia
Laigelhte’ min malgawm zia pen, amau’ zat dan mah kizui hi.

: Za Lian, ahih hangin :    Khua Khai
Chin 6   Khai, ahih hangin Kam 6     Thang
Kam 6    Thang, ahih hangin Son 6 Lian
Son 6 Lian, ahih hangin Vum 6 Hau

Hauzachin 7       ahih hangin Ngaih Lian 7
Kham Lam        , ahih hangin J. Gin Za
6 Thian Pau, ahih hangin Salai 6
Prof. Kam ! Mung, ahih hangin Dr. Kam A Dal

A min neite in bang malgawm zangh hiam ci2a a kitheihpih kei
leh, zat ngeina pen kizangh hi.


19 Taang Zomi, “Endikpi’ Lailam Pulaakna” (excerpt), ?   ,   +
   @55A, Florida, USA: FZIUSA, 2006, pp. 18220, 25229.
                            Page 171 of 288

                        Zolai Gelhmaan
Ngul Za / ci2a hong kigelh leh, Ngul Za / kicihsak hi.
“Pau” pen i zatzat ngei, a maan peen ahi hi. “Pao” a deih zaw
ahih lam a kitheihpih leh, “Pao” kicihsak hi.

Beh min malgawm zia

A beh neite’ zat malgawm zia mah kizui hi.

Zolai2ah “J” laimal <j> nei lo, Zopau2ah J awsuah /ʤ/ nei lo i
hih hangin, Zasuan cihsak lo2in, amau’ deih ahi Jasuan
kizatsak hi.

Tu2a i neih loh ahi J, Q, R, X ,Y cihte nidang ciangin i deih, i
zat nop hun hong om kha ding hi.

F pen Teizang kam2ah i zangh hi. “W” bel “A” khit ciangng i
zangh2a, kammal patna2in bel i zangh kei hi. [Topa aw, awm
natna a neite awng zo lo uh hi. Tua natna sung2ah awk den a a
om ding uh, awi na hi hiam? Ko lam2ah hong awn suk inla,
amaute damsak in. Amaute a dam loh uh pen nawngkaai
mahmah hi.]

Khua min malgawm zia

Tiddim, Tedim
Tiddim pen Mangte’ hong lawhna hi2a, ei leh ei Tedim kici i
hih manin, Tedim kizangh zaw hi.

Kawl, Kawlpi, Kalemyo, Kalaymyo, Kaleymyo
Kawlpi ci2a i theih khua pen Kawlte in Kalemyo ci uh hi.
SPDC kumpi hong kah zawh ciangin, Kalaymyo ci2in a
kigelhna hong om hi. Tua ahih manin, a nih2in kisaang hi.
Kaleymyo bel kici ngei lo ahih manin, [hih] magazine sung2ah
kizangh lo hi.

Zangkong, Rangoon, Yangon

                         Page 172 of 288

                        Zolai Gelhmaan
Hih pen, a gelhte’ gelh zan kizuihsak hi. Gentehna2in
“Zangkong Awging” a kici thuzaksakna lai pen, a neite in tu
ciang dong, “Rangoon Awging” lah ci lo, “Yangon Awging” lah
ci lo uh ahih manin, amau’ zat dan mah kizuihpih hi.

Khalkha, Haka, Hakha, Halkha
Nidangin, Haka a kici pen SPDC kumpi hun sungin, Hakha ci2
a a kizatna hong om ahih manin, Hakha kizangh hi. Khua leh
gam a neite in bang deih zaw uh cih a kitheih teh amau’ deih
dan zuih ding ahi hi.

Minam min malgawm zia

Zomi, Chin
Kawlte leh Mangte in “Chin” ci2a hong theih uh ahi ei minam
pen, ei leh ei Zomi kici i hih manin, “Zomi” kizangh hi. A
minam neite’ deih min, a kizatpih ahi hi.

Mang, Mangkang, Mangvom, Mikang
British2te, a diakdiak2in English2te pen Mang, Mangkang i ci hi.
A lai uh ahi English pen Manglai i ci hi. Mikang cih pen a vun
kaang ahi Europe mite ahi hi. Mangkangte zong Europe mi mah
hi uh ahih manin, Mikang ahi uh hi. Mangkang khempeuh
Mikang ahi uh hi. Ahih hangin, Mikang khempeuh Mangkang
hi lo hi.

Kammal Kinaaisak zia leh Kihalsak
zia
Zolai pen, mailam2ah, i telkan toto ding hi. Telkanna kician i
neih ma2in, a beisa hun2a i zatsate, i zangh lai ding hi.

1. Hih a nuai2a kammal leh a tak lam2a laimal/kammal2te kimat
hi.

                         Page 173 of 288

                        Zolai Gelhmaan
ki

Kimu; kiho; kithutuak; kipumkhat

“ki” khit2a hong pai kammal (word) a patna laimal (letter) pen
vowel ahih leh, “ki” leh tua vowel kikaal2ah hyphen om ding hi:
ki2itna, ki2etna, ki2apna

2. Hih a nuai2a2te leh a vei lam2a laimal/kammalte kimat hi.

 a
tua huna kipan; tua muna i inn lam bel nuam saam ei.

“a” ma2a hong pai kammal (word) a tawpna laimal (letter) pen
vowel ahih leh, tua vowel leh “a” kikaal2ah hyphen om ding hi:
amah pen pa2a nei; an ne2a; tua hi2a; u2a hong nei na hi hiam,
nau2a hong nei na hi hiam?

 ah
tua munah; i gamah; i innah
“ah” ma2a hong pai kammal (word) a tawpna laimal (letter) pen
vowel ahih leh, tua vowel leh “ah” kikaal2ah hyphen om ding
hi: tua khua2ah; i lo2ah va kuan ning.

 in
tua ahih manin, tua ahih hangin, tua ahih ciangin,
“in” ma2a hong pai kammal (word) a tawpna laimal (letter) pen
vowel ahih leh, tua vowel leh “in” kikaal2ah hyphen om ding hi:
a mit na2in; an ne2in; tu hi2in, um lo2in; Pasian um2in

 na
itna, utna; hehpihna; hamphatna

pih
mipih, sapih, paipih, dahpih


                         Page 174 of 288

                         Zolai Gelhmaan
 sak
seemsak; bawlsak,

te
mite, thute, ute, naute, naupangte, makaite

3. Khua min, beh min cihte kimat hi.
Tedim, Lailui, Tonzang
Thawmte, Guite, Sukte, Bawmkhai

4. Khat2a a kingaihsun khawm thute, kimat hi.

Nang k’ong it hi.
A mah zong ka it hi. [Khial]
Amah zong ka it hi. [Maan]

Vai mim leh ga taam [Khial]
Vaimim leh gataam [Maan]

Bawng pi nawi va suuk ning. [Khial]
bawngpi nawi va suuk ning. [Maan]

Pa sian um in. [Khial]
Pasian um in. [Maan]


5. Gamtatna a kizomzomte, kimat hi.

Cingno kiang2ah Thangno khat vei a hawh hi.
Cingno kiang2ah Khamno sawm vei a hawh hi. Cingno kiang2
ah Khamno a hawhhawh hi.

Meitei gun in kan’ hun nei lo2in luangluang hi.

Ahi zongin theih ding khat:
Amah in gal a sim ciangin a zozo hi. [zo suakuak]

                          Page 175 of 288

                         Zolai Gelhmaan
Zeisu in “A zo zo hi,” a ci hi. “zo zo” (=zo khin) hi2a, “zozo” hi
lo.

Zat zia pawlkhat
in; in

Ka lawmpa, kei kiang2ah hong pai2in, sa hong kholh hi.
[declarative sentence]
Hih pen a tung2a “2in” (#6.2) sung2ah i mu khin hi.

Hong pai in. [imperative sentence]
Hih pen sawlna hi2a, “in” leh a mai2a kammal kimat lo ding hi.

Lawm aw, tho in. Kei zong tho in pai ning.

ke’n; kei’n

Pai kei in. = Pai ke’n.
Kei in hih bangin ka ngaihsun hi. = Kei’n hih bangin ka
ngaihsun hi.

pen; peen

pen: Hih pen, Zolai leh Kawllai2ah, subject leh predicate zopna
(copula) ahi hi.
Solomon pen mipil ahi hi.

peen tawh kisai:
gol: adjective of positive degree
gol zaw: adjective of comparative degree
gol peen: adjective of superlative degree
Amah pen gol hi.
Amah pen a gol peen ahi hi.
Amah pen a gol peenpeen ahi hi.

                          Page 176 of 288

                        Zolai Gelhmaan
a; a; a

Amah a pai hi.
Tua hun a kipan
Ahih hangin; ahi zongin

Awtom leh awsau
single vowel, double vowel

Awsau lah nadingin, a kulna mun2ah double vowel kizangh hi.
Tu ni2in amah in na nakpi2in seem [=to work] hi. Ama’ nasep
pen sasem [meat carver], ahi hi. Sa a kigawh khit ciangin,
amah’n sem [=to carve, to cut] hi.

Amah hong pil seemseem [=progressively] hi. Zum2ah na seem
[=to work] semsem [=unhesitatingly] hi.

o, aw

Awtom lahna2in “o” kizangh2a awsau lahna2in “aw” kizangh hi

Huihpi in tuipi a lawk hi. [Khial]
Huihpi in tuipi a lok hi. [Maan]
Amah a gol a gawl hi. [Khial]
Amah a gawl a gol hi. [Maan]

i, ih, ii

Kei ka pil hi.
Ei i pil hi.

Nang na pil hi.
No na pil uh hi.

Amah a pil hi.
Amau a pil uh hi.

                          Page 177 of 288

                        Zolai Gelhmaan

“Ei ih pil hi” cih bang2a i gelhna zong om2a, ahi zongin, tu
laitak2in “ih” zangh lo2in “i” kizangh hi.

“ii” pen Teizang2ah kizang phadiak hi.

Topa ii hehpihna tawh

Hih pen, Tedim2ah, apostrophe zangh2in,
Topa’ hehpihna tawh
kici hi.

Ahi zongin, khat veivei, “ii” zangh leeng, a kitel zawkna om hi.

Closed Quotation Zat Zia

Tu laitak2in zat zia nam nih om hi.
British English2ah:
Zomi sung2ah “Tedim”, “Falam”, “Hakha” leh a dangdangte
kihel hi.

Closed Quotation Mark [”] khit ciangin comma [,] pai pan hi.

American English2ah:
Zomi sung2ah “Tedim,” “Falam,” “Hakha” leh a dangdangte
kihel hi.

Closed Quotation Mark [”] ma2in comma [,] pai hi.

Rev. Pu Tg. Khup Za Go, Siapi Tg. Lian Za Go cihte pawl in
British English dan zangh uh hi. Amau’ article2te2ah amau’ zat
dan mah kizatpih hi.

Quotation mark zat dan a tel khol lote’ article2te2ah American
English dan kizatpih hi.


                         Page 178 of 288

                       Zolai Gelhmaan
Saturday, April 19, 2008


A Nostalgic Small Piece of
Zolai Grammar
By Taang Zomi
Today (19 APR 08 SAT), I looked for and found a brief piece of
writing on Tedim Zolai grammar, which I wrote way back in
1996 (some twelve years ago).

In 1996, I began a newsletter2cum2mailing list, called The TBC
(The Thang Bawi Communique,
(http://web.archive.org/web/19991011083218/private.fuller.edu/
~pthang/tbc1.html),
which was a precursor of Zomi International Network
(http://groups.yahoo.com/group/zomi) and other yahoogroups
and googlegroups.

In March 1996, I began the first2ever Zomi websiste (The
Thang Bawi Home Page, (http://private.fuller.edu/~pthang).

This webpage is no longer valid, but most – but not all – of it is
archived here:
http://web.archive.org/web/19991010190932/private.fuller.edu/
~pthang/

During 1996, Thuah Aung (Wilfred Bening), a famous singer
and computer software programmer, also had his webpage
(Rammawi Home Page
(http://adams.patriot.net/~premil/rammawi.html),
which was the third or fourth webpage after mine.


                          Page 179 of 288

                        Zolai Gelhmaan
He sent us a list of sentences in English to be translated into
Tedim, Falam, Hakha, Matu, Mara, Cho, etc.

He translated it into Falam. I translated it into Tedim. He put our
translations on his webpage.

```
