# Full source (part)

```text
Pa Lian Than Tuang (LT Tuang)
               07th April 2019

                                               Gentehna Tuamtuam le A Deihnate

                                                A Sung Aa Om Thute, Zon Olna


1.    Leitung Bei Ding le Beiloh Ding ....................................................................................................... 3
2.    Gunkuang Holhpa le Ulian, Mipil, Sumhaute .................................................................................. 3
3.    Sakol ................................................................................................................................................ 3
4.    Ngabeng Nih.................................................................................................................................... 4
5.    Nupi Khat le A Tano......................................................................................................................... 4
6.    Uiphuk le Tuisa ................................................................................................................................ 5
7.    Sai le A Khihna ................................................................................................................................. 5
8.    Muvanlai le Akno ............................................................................................................................ 5
9.    Kau le A Bu ...................................................................................................................................... 6
10.      Sumkuang le Bilpi ........................................................................................................................ 6
11.      Seng Tawh Tui Tawi..................................................................................................................... 6
12.      Kha an, Lai Siangtho .................................................................................................................... 7
13.      Singphuukpa le Hei Hiamlo ......................................................................................................... 7
14.      Singphuukpa le Hei Hiam ............................................................................................................ 7
15.      Suangtang Vom le Kang .............................................................................................................. 8
16.      Zawhngeu le Zusa........................................................................................................................ 8
17.      Sum le Hun .................................................................................................................................. 8
18.      Tukpeng Kimawlna le Tai Kidemna ............................................................................................. 9
19.      Tuuno le Keivom ......................................................................................................................... 9
20.      Sakol Nei Nupa Khat.................................................................................................................... 9
21.      Tangvalpa le A Ngaihsutna ........................................................................................................ 10
22.      Hehna le Siktukilh ..................................................................................................................... 10
23.      Dahpa ........................................................................................................................................ 10
24.      Humpi le Zusa............................................................................................................................ 10
25.      U Hoih ....................................................................................................................................... 11
26.      Thangho le Liando ..................................................................................................................... 11
27.      Vaphual ..................................................................................................................................... 11
28.      Nihvei Thuak ............................................................................................................................. 12
29.      Mittawnu le Tangvalpa ............................................................................................................. 12
30.      Nupa Kiho .................................................................................................................................. 12
31.      Tuikia Khat................................................................................................................................. 13
32.      Sa le Be ...................................................................................................................................... 13
33.      Pawisiimte le Zu ........................................................................................................................ 14
34.      Zawhngeu Long ......................................................................................................................... 14



PA Lian Than Tuang                                                                                                                                         1

                                          Gentehna Tuamtuam le A Deihnate

35.   Satan Kap .................................................................................................................................. 14
36.   Humpi le Bawng ........................................................................................................................ 15
37.   Sahang le Kumpipa .................................................................................................................... 15
38.   Sumhaupa le Ngabengte Nupa ................................................................................................. 15
39.   Vatawt le Aneipa ....................................................................................................................... 16
40.   Pitek le Putek Nupa Khat........................................................................................................... 16
41.   Numei Unau Nih ........................................................................................................................ 16
42.   Pata Khat ................................................................................................................................... 17
43.   Nute’ Itna .................................................................................................................................. 17
44.   Nupi Thum le A Tate.................................................................................................................. 17
45.   Khebai Tangvalno ...................................................................................................................... 18
46.   Lawmta Kilemlo Nih .................................................................................................................. 18
47.   Kisilbuuk le Hehpihna................................................................................................................ 19
48.   Mohluum................................................................................................................................... 19
49.   Lawmta Thum ii Ngaihsutnate .................................................................................................. 19
50.   Teci Panna ................................................................................................................................. 20
51.   Lai Siangtho Sung Aa Gentehna Pawlkhat ................................................................................ 21




PA Lian Than Tuang                                                                                                                                 2

                            Gentehna Tuamtuam le A Deihnate

                            1. Leitung Bei Ding le Beiloh Ding
A Thugil: Gamtatna
Naupangno a genthei mahmah khat in, maikum teh leitung a bei ding bel laukei ing. Beilo aa
nek ding, dawn ding ka neihloh ding mah lauzaw ing ci hi.


A Deihna:
Sih khitciangin vaangam tung ding cih tawh man pah theilo hi. Gupna ngah in kisi pah leh
phamawhlo hi. Gupna ngah khitciang kisih pah tuanlo a hihman in, mawh mai zo, gupkhiatna
ngah zo cih tawh man sak ziaulo aa sihma hun sungin nek le dawn ding, nuntakzia ding, mite
mai ah limpha suah ding, ci le khuavak dan bat ding kisam lai hi.


                     2. Gunkuang Holhpa le Ulian, Mipil, Sumhaute
A Thugil: Kivakna, Siamna
Gunkuang tung ah a tuang ulian khat in gunkuang holhpa kiang, kei pen kumpipa mi muan
ulian khat hing, hih gunkuang tung aa tuangtenng lak ah thupipen ing ci hi. Mipil pa'n zongh
kei pen ka laitan sang pen aa ka theihna tampen hi ci hi. Sumhau pa'n kei pen hau mahmah
hing a nopsa mahmah hing ci hi.
Tua laitakin gunkuang kibung aa gunkuang holhpa in a tung aa tuang tuikia khempeuh a
baanbaan in hon khia hi.


A Deihna:
Pilna, hauhna, zaliatna, siamna cihte pen amau mun tek bek ah kimanna nei hi aa, a neuzaw a
lianzaw a thupizaw a kimangzaw cih bang tuan omlo hi. Amau mun ciatciat ah a kisam, a
thupi vive ahi hi. A neupen siamna nengno khat na ngawn vallo hi.


                                           3. Sakol
A Thugil: Nasep neu/thupilo cih omlo
Sakol khat hatlua, galkap mangpite bek ii tuan ding zah khop aa hoih hi.
Tua sakol kiang ah
Antang pua ding a kizot leh utlo aa
- "Kei ut pen galkap mangpite ong tuan ding bek hi" ci-in dawng hi.
Gamlak ah sabeng dingin kizot leh utlo leuleu aa
- A tung aa bang mahin dawng leuleu hi.
Galkapno khat in gal kuan dingin a zot leh ut tuanlo aa
- A tung aa bang mahin dawng leuleu hi.
Galkap mangpipa in a zotciang lawp mahmah hi.
A hihhangin galkap mangpipa in thu dong aa
- Van puak na hat hiam? A puak ngeiloh zawh sawt ta ahih manin hat zo nawn taklo hi.
- Gamlak zia na thei hiam? Sabeng aa zongh na pai nuamlo ahih manin gamlak thu zongh na
theilo hi.
- Gal na kuan ngei hiam? A kizot lai na utlo ahih manin galkuanna experience neilo hi.




PA Lian Than Tuang                                                                        3

                            Gentehna Tuamtuam le A Deihnate

Tua panin galkap mangpipa in
Experience lah omlo, knowledge lah neilo, exercise lah bawllo nahih manin "piangkei cei" ci-
in ama ut mahmah hun a tun teh kizangh thei tuanlo hi.


A Deihna:
Na khatpeuhpeuh neulua thupilo cih sanloin
i sep nop pen lian i sep khak masiah a kisem thei bangbang, i sep khak bangbang sep nop
ding, sep siam ding kisam hi.


                                       4. Ngabeng Nih
A Thugil: A Zai Muhna, Ngaihsutna, Sepna
Mi nih in lui ah nga bengin pai zel uhhi. Khatpa in nisim a nek khop ding zah ta ngasa man in
a lungkim mahmah hi. A khatpa in a khamkhop ding na ngawn man zolo aa, lui ah nga ben
ding pen lem sa thei nawn mahmahlo hi. Tua takciangin gun ah nga beng dingin kithawi aa a
nga benna mun hong khel hi. Lui ah nga man thei zel pen in bel tua lui mah ah bengbeng
suak aa a nekkhop ding ngah den hi.
Lui sangin gun ah ngasa tamzaw a hihman in, lui ah ngasa man zolo pen in gun ah a ben
ciangin lui aa bengpa sangin tampi hong manzaw aa, a nekkhop bek thamlo a zuak ding
nangawn hong ngah hi.


A Deihna:
Tawmno cik tawh kilungkim kha thei aa, a baan a zom ding kihanciam nuam nawnlo thei hi.
Ngimna tupna zongh a neu a niam sangin a lian a sang mah tumhzaw aa a zai theithei muh
zawh ding, ngaihsut theihna kisam hi.


                                  5. Nupi Khat le A Tano
A Thugil: Thupaizia tawh kalsuan theihna
Nupi khat in a tano pen a thanem ding, a lungneu, a lungkiat ding dahlua mahmah ahih manin
thu khatpeuh ah a tano pen pumgup, a hoihlohnate gen nuamlo, a kisapnate ci ngamlo, a
siamlohna zongh siam ci aa phatphat hi.
Tuateng tawh a tano zongh a pil takpi, a siam takpi mah kisa kha hi.


A hihhangin nasepna phual hong tunteh, mi dangte tawh na a sepkhopna ah
A nu ii pumgup danin kuamah in amah na gup bawllo, a siam takpilo, a pil takpilo pen
kuamah in pillua, siamlua na cilo hi.


A Deihna:
Ei le ei mah kipanpih ding, kigum, kihuai ding cih sam hang, a thu a la, a paizia khat zui-in
kigup ding, kipanpih theih ding kisam hi. Ei le ei sung bek tawh vai kihawm thei khinlo ahih
manin midangte tawh kizopna, nasepna ah hoih nading ei le ei sung ah kihilhna, kimakaih
siamna kisam hi.




PA Lian Than Tuang                                                                         4

                            Gentehna Tuamtuam le A Deihnate

                                     6. Uiphuk le Tuisa
A Thugil: Tuantualna, Thadahna
Uiphuk khat bel sung aa tuivot sung ah kidiah in om aa nuamsa mahmah hi. A tui pen
damdamin hong lum hi. A sawt pian ciangin tui hong sa aa a so ciang uiphuk si hi.
Hih uiphuk pen tui sa sung ah kikoih leh lengkhia pah ding hi. Ahi zong tuivot ah kikoih in
damdam aa hong lum teh lengkhialo hi. A hang pen uiphuk in tuivot ah nuamsa in omom aa,
tui tawm a lum teh, a sa pah hi naikei ci aa lengkhiat ngap lai lel a hihman in tui sungah om
suaksuak lai hi. Tui a sat ciangin a lengkhiat sawm hang, tuilum huuteng tawh a tha zawm
khin aa lengkhia zo nawnlo in sih lawh ahi hi.


A Deihna:
Zongsatna, nopsakna khatpeuh pan suakta zo ding kisa thei aa, sawtveipi i kidiah leh kisuakta
zo nawnlo thei hi. Tua bek thamlo, sep ding a kilawm khat kipat pahkei aa leh a hun tunteh
kisem zo nawnlo thei hi.


                                     7. Sai le A Khihna
A Thugil: Zongsatna, Kingaihsutna
Saipi khat, khauneu khat kia tawh kikhih in mu khat ah kikoihkoih hi. Tua saipi pen kitom
zongh kullo aa paikhia ziau leh tua a kikhitna khau pen a kibotkhia lel ding ahi hi. Ahi zong
kitomlo aa, tua a kikoihna mun ah ut ta leh ut takei leh omom kha hi.
Tua sai pen a neu aa kipan tua khau tawh kikhih ahi hi. A neu lai in a kitomtom hang
kitomkhia zolo hi. Tun a golciang bel kitom leh bel kitomkhia zo ding hi. Ahi zong, a neulai
aa, a kitom zawhloh pen bek mah a lungsim sung ah om lai in, tun kitom leh zongh a
kitomkhia zolo ding kisasa lai ahih manin kitom nawnlo, hanciam sin nawnlo in a kikoih
bangbang aa om ahi hi.


A Deihna:
Hanciam ngamlohna, Lungkiat baihna, Upmawh tawh nuntakna, Na khat pen a kibang
suaksuak/a hi suaksuak ding sakna, a hoihlo zongsatna cihte in i gualzawh, i suaktat nading
pan hong khaktan thei hi.


                                     8. Muvanlai le Akno
A Thugil: Kithuahpih, Kingaihsutna
Muvanlaino khat, a hang tuamtuam tawh akpi in kem aa aknote tawh a kibangin om sak hi.
Muvanlaino zongh akno mah kisasa in aknote bangmah in om hi.
Van ah a leng vasate a muh ciang hamphasa in eng mahmah hi. Ahi zong amah pen aknote
vive tawh kithuah ahih manin, vasate danin a leng theilo ding aknote dan mah kisasa hi.


A Deihna:
I kithuahpihte, i kiim i paam, i hihna i kitheihlohna cihte hangin i sep theih ding zah kisem
zolo thei hi. Kithuahpih, omna cihte teelsiam in i hihna kitel ding thupi hi.




PA Lian Than Tuang                                                                         5

                             Gentehna Tuamtuam le A Deihnate

                                        9. Kau le A Bu
A Thugil: Hanciamna
Kaubu pan in kaute phulkhia hi. Kauno in sawtveipi mah a bu phuphu phuphu phuphu aa
tawm a vang khit teh tua kauno pen hong lengkhia hi.
Mi khat in hehpihhuai sa in, kaubu pen a hon sak aa leh, tua kauno pen lengkhia zolo hi.
A hang pen, kauno in a bu a phuukphuukna pan a khate kisal in, a tha kisan aa, a len zawh
nading a tha leh a khate khauhsemsem ahi hi. A bu pen baihno takin kihong sa in a om teh, a
khate zongh kisal nawnlo, a thate zongh kisan nawnlo a hihman in a len ding teh lengkhia zo
nawnlo ahi hi.


A Deihna:
I phul khak i haksatnate in sangpi i tun nadingin thakhauhna, hangsanna, hatna hong guanzaw
thei ahi hi.


                                    10. Sumkuang le Bilpi
A Thugil: Ciktakna, Hanciamna ii thupitna le thadahna ii hoihlohna
Sumkuang pen damdam bekin a pai litlit thei ganhing nam khat hi. Bilpi pen manlang takin a
tai zalzal thei ganhing nam khat hi. Khatvei, amaute nih tai hong kidem uhhi.
Bilpi in amah (sumkuang pen) ziakai lel, kei hat takin tai zanzan thei ing ci aa, sawlbawk
nuai nilim khat ah ihmu phot hithiat hi. Tuateng tawh bilpi pen hong ihmu suak kha hi. Tua
kalin sumkuang pen damdam damdam aa na paipai ahih manin a tai kidemna vuah aman
hong zo hi.


A Deihna:
Mi dangte a hatloh hang etneu huailo hi, zawhthawh huailo hi, simmawh huailo hi. Ei hat,
hau i kisak, hat i kisak hang kiphatsak huailo hi. Thadah huailo hi. I hatloh hang i hih zawh
tantan tawh hanciam ding ahi hi.
Note: Bilpi danin hat aa manlang takin gamta zoin sumkuang danin citak kulhkal sa aa
hanciam lehang hoihsemsem lai ding hi.


                                   11. Seng Tawh Tui Tawi
A Thugil: Hanciamna, Kuhkalna, Lungkiatlohna
Papi khat in a tano kiang seng nin khat pia aa tui va tawi sak hi. A tano in zongh tua seng nin
tawh tui va tawi hi. Seng tawh ahih manin tuiteng buakhiakik gai pahpah hi. Tui kitawi thei
mahmahlo hi.
A pa in tua seng nin mah tawh tui tawi sak teitei hi. Tamveipi a tawitawi hang tui kitawi thei
tuanlo hi. Tua khitciangin a pa in a tano dong aa, "Na tawi ma le na tawi khit bang kilamdang
hiam?" ci-in dong hi.
A tano in zongh, "Tui a kitawi theihloh hang tamveipi ka tawitawi aa leh i seng nin bel hong
siang tuam bilbel hi" ci-in dawngkik hi.




PA Lian Than Tuang                                                                           6

                               Gentehna Tuamtuam le A Deihnate

A Deihna:
Hanciamna cih pen a mawkna suak tuanlo hi. Lai Siangtho zongh sim in i telzawhloh hang
sim teitei lehang, i lungsim, i ngaihsutnate hong siangtho sak tuam ding hi.


                                    12. Kha an, Lai Siangtho
A Thugil: Kha an le taksa an

“Zani an nekhin ing” ci aa, tuni an neloin kiom tuanlo hi. “Buhkan ka nekneksa hi” ci aa,
nekik ngei nawnlo cih bang zongh omlo hi. Tuamah bangin zani Lai Siangtho sim khin ci aa
tuni sim nawnloh ding hilo hi. Hih Lai Sianghto munte ka simsimsa, ka theihsa vive hi ci aa
sim nawnlo aa om ding hilo hi. I kha adingin nisim aa a kisam an ahi hi.


A Deihna:
A nungta mihing khatciat in nisim aa i khamkhop ding an, i tha om nading an, i pumpi hoih
nading an i kisap mah bangin i nungta i kha ading zongh kha an kisam den hi. A sisate bek
kisamlo hi.


                                13. Singphuukpa le Hei Hiamlo
A Thugil: Kiginna
Singphuukpa khat in nisim sing phuukphuuk hi. A ni masa in singphuuk dangte tawh
kibangin a phuuk zawh zah kibang hi. Ahi zongin a ni sawm ni pawl pan singphuk dangte zah
in phuuk zo nawnlo hi.
A tha hat mahmah lai napi, a dangte zah in a phuuk zawhlohna pen singphuuk dangte danin a
hei na tat hiam khalo a hihman ahi hi.


A Deihna:
A tung lamin i lawm i gual leh midangte tawh kidanna a om kholloh hang' hun ong sawtsawt
ciang, a na hanciamzaw, a na kigingzawte mah tha liau in mazangzaw uhhi.


                                 14. Singphuukpa le Hei Hiam
A Thugil: Masak huaite masak theihna
Singphuukpa in hei hiamlopi tawh singkungpi a phuukphuuk leh hun sawtpi phuuk kha hi.
Sungphuuk dang khat in a hei tat hiam masa aa, tua khitteh singkungpite a phuuk leh
singphuukna baihzaw, olzaw in manlangzaw lai hi.


A Deihna:
Masak huaite masakna in ma hong zang sak hi. Hong gualzo sak hi. A thupi, a kisamlopi
tawh hun beiloin a kulte a thupite hun piak masak, kin masak, buaipih masak ding hoih hi.




PA Lian Than Tuang                                                                            7

                            Gentehna Tuamtuam le A Deihnate

                                15. Suangtang Vom le Kang
A Thugil: Ngaihsut Siamna
Mi khat in sumbat haulua ahih manin a tanu kisut sawm hi. A tanu laak sak ziauh ding zongh
sumneipa ki-awi samlo hi. Tua takciangin ip khat sung ah suangtangvom koihin, a dang ip
khat sung ah suangtangkang koih aa sumbapa tung teel sak hi.
“Suangtangkang na teelkhak leh na sumteng hong maisak gai-in, na tanu zongh hong laak
saklo ding” ci hi. “Suangtangvom na teelkhak leh na sumteng hong maisak gai-in, na tanu bel
la ding” ci hi.
A taktak ah sumneipa in tua ipte pen a nih tuak sung ah suangtangvom koih hi. Bangbang a
teel zongin suangtangvom ngah ding a deihna hi. Tua pen tanu neipa, sumbapa in thei hi.
Sumneipa a thumaanloh lam pulaak aa khatvei pan pha sak ding cih lah, a sawk taktak ciang
avom mah sawk kha leh a tanu pia kha veve ding hi.
Sumbapa in sumhaupa tung ah “ip khat ah a kang, ip a dang khat ah a vom hi mate” ci-in
ciantakin dong masa hi. Sumhaupa in hi mah hi ci-in dawngkik hi.
Tua ciangin sumbapa in, ip khatpeuh la suk ziau aa, hih ip sung ah a om pen suang a kang hi
ci-in gen hi. Sumhaupa in hikei a vom hi ci in nial hi. Tua tak teh, sumbapa in, tua leh ka
sawkloh ip pen en ni, tua sung ah suangvom a om leh, hih ka sawk pen et zongh kul nawnloin
suangkang om cihna hi pah ding hi ci in dawng hi.
Sumhaupa zongh sungtangvom a koih tuak lam, a thumaanlohna mipi mai ah a kilat ding lah
utlo a hihman in, “na sawkloh pen ah suangtang vom om a hih ciang nang suangtang kang a
tel kha hi mah cei, nang aa en nawn dah ni” ci-in, a sumbatteng maisak aa a tanu lah sut thei
nawnlo hi.


A Deihna:
Haksatna khatpeuh deihlo in i pelh sawm hang kituak khakik thei lai veve ding ahih manin
tua haksatna mah ngaihsut hoih tawh phul tentan lehang hamphatna omzaw thei hi.


                                    16. Zawhngeu le Zusa
A Thugil: A thu a la
Mi khat in a inn ah zusa tamlua ahih manin zawhngeu lei in va pai hi. Zawhngeu sai ah a it
huai a mel tuamtuam om hi. Ahi zongin, zawhngeu leipa in a zuakte tung a dotna ah, a vom a
kang thupi masalo aa, zusa mat siam hi ka deih ci hi.


A Deihna:
Zusa mat nading zawhngeu pen a vom hi aa, a kang ahi zongin phamawhlo hi. A thupi ah
zusa a mat ding hi. Deih le sap, ngimna le tupnate ngah nadingin lampi khat bek citeeltaallo
aa a tangtun nading lampi tuamtuam zon theih ding kisam hi.


                                       17. Sum le Hun
A Thugil: Hun Manphatna
Sum tulsawm nei khat in pek 5 suplawh aa, tua pek 5 a ngahkik nadingin a neih lai sumteng
khempeuh kham ngamlo ding hi. Zongh khap ngam huailo hi. (A hailo buang)




PA Lian Than Tuang                                                                         8

                             Gentehna Tuamtuam le A Deihnate

A Deihna:
Tua mah bangin thu nengno khat tawh i lungsim nopmawhna hangin i neih lai hun tampite
nawngkai sak, mawk bei sak, suplawh khakloh ding thupi hi.


                          18. Tukpeng Kimawlna le Tai Kidemna
A Thugil: Hun Manphatna
Minutes 10 (hun) ii manphatna pen tukpeng kimawlna ah kilangh mahmah hi. Minutes 10
sungin kizo thei, kithukkik man thei lai veve, minutes 10 hun sungin a zo a lel kikhen thei lai
veve hi.
Second 1 (hun) ii manphatna pen tai kidemna ah kilangh mahmah hi. Tai kidemna ah a
khatna leh a nihna zongh second 1 khawng bek kihal thei hi. Pawlkhatte bang second khat
sang zongh tawmzaw thei lai hi.


A Deihna:
Hun cih pen second khat na ngawn a gualzo ta dingin manpha aa, hauh ding, minthan ding
zongh second khat in thukhen thei hi.


                                     19. Tuuno le Keivom
A Thugil: Lungsim Limlangh
Keivom ii tui dawnna lui khang ah tuuno khat in tui dawn hi. Keivom in ka tui dawn hong nin
sak teh ci-in mawh zong hi. Tuuno in, nang lam panin kei lam ah tui hong luang suk hizaw aa
na tui dawn kong nin sakkei hi ci-in a dawng hi. Tua takciangin keivom in, nang na hihkei leh
na pa hi ding hi ci-in tuuno petlum veve hi.
A Deihna:
Hong daisak nuam, mawh ong zongte in, bangbang ihi zongin paulap tuamtuam nei nuam
teitei uhhi. I mawhna hong muhkei leh i u i nau khatpeuh ii mawhna tawh zongh hong ko
nuam, hong gensia nuam, hong mawhsak nuam lai veve ding uhhi.


                                   20. Sakol Nei Nupa Khat
A Thugil: Lungsim limlangh
Nupa khat in amau neihsa sakol khat tawh khualzin uhhi. A zi tuang sakin a pasal in a sakol
len in pai uhhi. Mite in a zi sila, a zi sawltak ci-in a pasal ko aa, a zi zongh gensia hi. Tua
takciangin sakol tung ah a pasal tuangzaw aa a zi lampai hi. Mite in a zi zongh hehpihlo hih
bang pasal ci uh aa gensia leuleu uhhi. Tua panin, amau nupa zongh a nih un sakol tung ah
tuak uhhi. Mite in a sakol tung vuah a nih vua tuangin a sakol uh zongh hehpihlo ci leuleu
uhhi. Tua pan, nupate nih zongh lampai in a sakol tung ah kuamah tuang nawnlo uhhi. Mite
in sakol nei napi, tuang zongh tuanglo ci veve uhhi.


A Deihna:
Hong gensia dingte in bangbang i sem i bawl zong, hong gensia veve ding uhhi. Mawhna
hong zong nuamte in bangbang ihi zong, hong mawhsak nuam teitei ding uhhi.
Mite ii gensiatna hangin i ngaihsutna, i gamtatzia na khelkhel leh ei mah kigim in
kisuplawhzaw ding hi.


PA Lian Than Tuang                                                                           9

                            Gentehna Tuamtuam le A Deihnate

                              21. Tangvalpa le A Ngaihsutna
A Thugil: Kingaihsutna
Naupangno khat gulpi in vial hi. Tangval khat in tua naupangno hotkhiat sawm hi. A kiim a
paam aa mi tampitakte in hun nawn dah in nang zongh sih lawh ni teh ci in awng ngai ngai in
khut lap uhhi. Tangvalpa in va hun teitei aa hunkhia zo hi.
Tangvalpa pen bilngong hi aa, a kiim a paam aa mite pau ziahziahna pen tangvalpa in amah
tha a kipia ziahziah sa ahih manin thalawp mahmah aa a va honkhia ahi hi.


A Deihna:
Mite bangbang a pau zongin a hoih lamin la theipeuh lehang ei adingin thahatna, lawpna
piang thei veve hi. Khatveivei ciang mite' thugen zakei lehang a hoih zawk hun om hi.


                                   22. Hehna le Siktukilh
A Thugil: Lungsim Kikepna
Naupang khat a hehsim in, singpek tung ah siktukilh khat ta a khen dingin a pa in sawl hi. A
heh nawnloh ciang, tua siktukilhte botkhiakik sak hi. A botkhiat hangin, tua singpek tung ah
siktukilh mate om suak lai veve hi.


A Deihna:
Heh laitak, lungkimloh, sinso, lungkham laitak aa paukhiat khak thu khat pen, dokkik aa i
thuumkik, i kisikkik phial zongin a thuak khate ii lungtang tung ah a ma na om lai veve hi.
Tua ahih manin, hehsuak laitak zongh mite tung ah pau khakloh ding kidop zawh huai
mahmah hi.


                                          23. Dahpa
A Thugil: Kizahtakna, Kithupit Simna
Dahpa in a khuang a pho laitak ni in huup sak hi. Ni tung ah kahto in a khuang lakik ding aa
tau sangpi lam hi. A tau sangpi kuamah in a suksiat sakloh nadingin a kiim a paam aa om
khempeuh, mihing ganhingte lungkim sak masa hi.
Leikha bel neu mahmah a hihman in, a lungkim sak ding mang ngilh kha hi. A tau sangpi a
lam khit baan ah mun sangpi dong a kahtoh khit ciangin a nuaipen a taw khat aa om a neu
mahmah leikha hangin a tau sangpi kicim aa Dahpa zongh lei ah kiakik in a khuang zongh
ngah zolo hi.


A Deihna:
Mun sang ah i tung phial zong mi khatpeuh pen neu tah, bangmah hikei tah, a niampen ah om
tah ci aa simmawh diloin thupit bawl theih ding, lungkim sak zawh ding kisam hi.


                                       24. Humpi le Zusa
A Thugil: A kicing kuamah omlo, a hatlo a neilo a siamlote in zongh kimanna nei
Humpi khat a ihmut laitak a gei ah zusano khat kimawlmawl in phawng kha hi. Tua ciangin
humpi in zongh tua zusa that sawm aa, zusano in "hehpihna tawh hong maisakin, hong
thatkei inla, hong suakta sakin, mailam ah ken zongh kong huhkik theih a om leh ong huh
pah ding hing" ci-in thuum hi.

PA Lian Than Tuang                                                                       10

                             Gentehna Tuamtuam le A Deihnate

Tua a cih ciangin humpi in zahpih aa nuihsan hi. "Kei humpi hi in, nang zusano leltak in bang
hong huh thei ding na hiam" ci hi. Humpi in tua zusano ni dang ciang a tuacih nawnloh
nading gen aa khahkhia hi.
Ni khat, tua humpi pen thangsiahte ii ngen ah awk hi. Tua ngen pen khautawi kiphan kibawl
ahi hi. Zusa in tua humpi thang awk a muh teh, a kam tawh tua ngenkhaute phettan aa humpi
honkhia hi.


A Deihna:
I gualzawh laitak mi dangte simmawh pah ding hilo hi. A thanemte in zongh amau mun ciat
ah kimanna na kinei kim tek uhhi.


                                           25. U Hoih
A Thugil: Piakkhiatna
Mi khat in kimawlna tuamtuam nei hi. A lawmpa in a dot leh ka u in hong lei sak hi ci hi. Tua
kimawlna nei pa in, nang zongh tua dan u na deihna ci-in a dot leh, a lawmpa in, kei maw tua
na u dan ut ing ci-in dawngkik hi.


A Deihna:
Van hoih, na manpha a nei khempeuh ki-eng khin tuanlo aa, a piakhia zote hampha kisazaw
hi.


                                    26. Thangho le Liando
A Thugil: Itna
Thangho le Liando pen unau hi aa, gentheih haksat hunin a nek ding uh a neihloh laitak,
taangtang khat a om sunsun phelhawm diamdiam uhhi.


A Deihna:
Neih val, lamh val hilo, itna omna ah hop ding, huh ding, piak ding om veve hi.


                                          27. Vaphual
A Thugil: Itna, Cihtakna
Vaphual pen angkawi a neihma sung a pawlpawl in omkhawm uhhi. Angkawi a ngah aa
kipan, amau nih bek tuam om uhhi. Nau a neih ciangun a nu in a nau kem aa, sunghawm sung
ah om cip hi. A pa in a zi le a tate ading an zong hi. Ni khat in 7 vei 8 vei ta bang an zongin
kuan khia hi. Tui zongh a kam sung ah koih aa a zi a tate puak hi.
A pa in an a piak ciangin a piak ngeina khat nei sak hi. A nu in tua a piak ngeina danlo tawh a
kipiak leh a pa uh hikei ci in, tua ante sang nuamlo hi. A pa in a piak ngeina danlo tawh pia
sinin a nu in a sang aa leh lawm dang ngaihsan hi ding hiam ci hi. Lawm dang a ki ngaihsan a
om leh a kinusia pen kisih bawl pah hi.
A hang tuamtuam tawh an zong a pa a ciahkik nawn mahmahkei aa leh a nu in a tate gol
ngakin, tua khitteh kisih bawl hi. A nu a sih aa leh zongh a pa kisih bawl hi. A kisih
bawlciangun van sangdawn ah leng aa, leitang tung kidenna suk uhhi.


PA Lian Than Tuang                                                                          11

                             Gentehna Tuamtuam le A Deihnate

Tua bangin a sisi khawng om zelzel veve sam ahih manin, vaphual pen ganhingte zah in pung
zuahzuah khollo hi.


A Deihna:
Vaphual (ganhing) nangawn in itna, thumaanna le cihtakna thupi sak thei hi.


                                       28. Nihvei Thuak
A Thugil: Cihtaklohna, Kaingawi Lungim
Japan le Sente gal kidoin a lai ah mi khat ding hi. Koi lam pawlpihzaw ding cih khentat theilo
ahih manin a kaingawi sepsawm hi. A puan pen Japan galkapte puan silh aa, a bombi pen Sen
galkapte aa teng hi. Japan te tawh a kituak leh i galkap puan silh ci aa a thatloh ding, Sente
tawh a kituak leh i galkap bombi teng ci aa a thatloh ding a ngaihsutna hi.
Japan galkapte tawh a kituak ciang i galkap puan silh mah ei, kapkei vo kici uhhi. Ahi zong a
bombi bel i galte aa hi ci-in a kawng nuaisiah bek kap un ci uhhi. Sen galkapte in a muh
leuleuciang, a bombi pen i galkap bombi hi ei, kapkei vo kici uhhi. Ahi zong, a puan bel i
galte aa hi ci-in a kawng tungsiah kap un ci uhhi. Nihvei thuak hi.


A Deihna:
Sa lah salo, vot lah votloin kaingawi lungsim pen a thuak vanglak ciang lim thuak mahmah
thei hi. Dinmun kician, letkip thugil neih ding hong mu sak hi.


                                 29. Mittawnu le Tangvalpa
A Thugil: Lungsim Limlangh
Mittaw numei khat, pasal khat in ngai mahmah in hoihtak aa kemin khoi hi. Mittaw numeinu
zongh lungdam mahmah hi.
Ahi zong, tua pa pen tenpih nuamlo hi. Kei mittaw kahih manin i kiten ding, ki-awikei ing ci
hi. A zenzenin mit khuamu hi leng bel ong tenpih mah ning ci hi.
Tua leh, mittawnu ading, mittang a pia khia khat om in zato ah kibawl aa, mit khua hong mu
thei ta hi. A mit khuamuh ciang, den aa tangvalpa a et leh, tua tangvalpa a mit na taw a hih
cianga numeinu in tenpih nuam nawnlokik hi.
Tua ciangin tangvalpa zongh khasia takin paikhia hi.
Numeinu kiang ah a mit a bawl siavuanpa in, hih tangvalpa pen nang adingin a mittang hong
pia a hihman aa, a mit a taw hi ci-in gen hi.


A Deihna:
Mihing tampite ii lungsim pen nop sak hun ciang kikhel thei hi.


                                         30. Nupa Kiho
A Thugil: Lungsim Limlangh
Papi khat inn mai lampi pan awng in a zi kiang inn a tun lam gen hi. A zi ii dawnkikna za
vetlo hi. Huangkong pan awng in gen leuleu hi. A zi ii dawnkikna za tuanlo a hihman in, a zi
in zalo ai tam ci-in ngaihsun hi. Tua panin innkong pan khat vei awng in gen leuleu hi. A zi ii
dawnkikna za tuanlo a hihman in, a zi omlo a hitam ci-in ngaihsun hi. Tua takteh inn sung


PA Lian Than Tuang                                                                          12

                             Gentehna Tuamtuam le A Deihnate

lutin a et leh a zi in anbuk ah na nasem hi. Anbuk kong pan inn a tun lam a zi a gen leh, a zi ii
dawnkikna za tuanlo ahih manin a zi in thudonlo, thupi simlo ci in heh mahmah hi.


A zi gei a tun teh, "hi zah aa kong ot, banghang ong dawnglona, na bil ngong maw" a cih leh,
a zi in lampi pan nong ot lai pekin kong dawngdawng khin ve ci hi. A pasal a bil ngong pian
ahih manin a zi dawnna a zalo nahi hi.


A Deihna:
Khatveivei ciang ei ii kisapna pen mi dangte kimawh thei, kihawmthawh thei hi.
Pasian a omlo, i thungetna a zalo, i thungetna hong dawnlo kisa kha thei aa, ama hong
dawnna en a zalo zongh na hizaw thei hi.


                                         31. Tuikia Khat
A Thugil: Thungetna
Tuikia khat in a suahtaak nading Pasian tungah thungen hi. Mi khat in a hot sawm leh, "Hong
honkei in, Pasian kiang thungen hing, Pasian in hong hon ding hi" ci-in tua mipa kihon saklo
hi. Mi dang khat in hot sawm leuleu aa, "Ken Pasian muang mahmah hing, hong hon se dah
in" ci leuleu hi.
Tua pan tuikia in si hi. Vangam a tun teh Pasian kiang ah "Bnghangin hong honlo na hiam?"
a cih leh Pasian in "Na hong hon dingin mi 2 tak kong pai sak aa, nong sang nuamkei ve" ci-
in dawngkik hi.


A Deihna:
Pasian in pen lampi tuamtuam pan hong hopih, i thungetnate hong dawng hi. Thungen thei
bek hiloin Pasian ii aw a za thei, hong hopihna, hong dawnnate a phawk thei i hih ding zongh
kisam hi.


                                           32. Sa le Be
A Thugil: Cihtakna
Sa sai neipa in be zuakpa kiang be tawi khat lei dingin vaikhak hi. Be zuakpa in a inn ah va
puak hi. Sa sai neipa in nang tawitehna zongh neilopi, nong be puak tawi maanken teh ci in
teh hi. A teh aa leh tawi khat cinglo takpi hi. Tua ciangin sa sai neipa zongh a hehsuak
mahmah hi.
Be zuakpa in, tawitehna bel neikei mah ing. Ahi zong tuzingsangin sa tawi khat kong lei pen
tawh a gikna kileekkim dingin teh aa be tawi khat kong puak hi ci-in dawngkik hi.


A Deihna:
Mihing tampite pen amau hoihlohna kiphawklo in mite tung heh thei uhhi. I hihna bangin
kithuakkik thei hi.




PA Lian Than Tuang                                                                            13

                             Gentehna Tuamtuam le A Deihnate

                                      33. Pawisiimte le Zu
A Thugil: Cihtakna
Pawi khat ah pawisimte in zu thawl khat ta tek pua kha ding ci hi. Pawi lutna kongpi gei aa
beelpi sung ah tua a zu tawitek uh sung aa gawmkhawm ding kha uhhi.
Tua pawi ah mi 200 bang pai aa tua belpi sung ah a zu tawi tek uh sung ciat hi.
Tua beelpi sungah a kisungteng a et vua leh a vekin tui vive na hi gai hi.


A Deihna:
Pawisim mi khat ciat in kei ii tui thawl khat leltak tawh beelpi khat sung aa zu, peng zo tuam
samken teh cih ngaihsun tek uh a hihman hi.
Na khatpeuh sep ding, bawl ding geelna ah a dangte hong kiging lel unteh, amau hong thei,
hong sem lel unteh cih lungsim pen a tung aa tui puate tawh kibang hi. Tua dang lungsim
pua, ngaihsutna nei vive kipawl kha, na semkhawm kha lai leh bangmah suaklo ding cihna hi.


                                      34. Zawhngeu Long
A Thugil: Sepkhiatna
Zusate in kamkupna khat nei uhhi. Zawhngeu hong pai ciang i theih nadingin long ok sak ni
ci uhhi. Tua leh tua long, kuan va ok sak ding a cih uh ciang a ok sak ngam omlo, a ok sak
nuam omlo, a ok sak thei ding omlo hi.


A Deihna:
Na hoih sep ding kithei tek aa, thu hoih kigeel thei tek sam napi, a sem taktak ding, a sem
nuam taktak ding, a sem ngam taktak ding, a sem thei taktak ding mi haksa hi.


                                         35. Satan Kap
A Thugil: Lungsim Limlangh, Paulap
Satan pen khuakhung khat ah tu in kap ngaungau ci hi. Topa Zeisu in a muh teh "Banghangin
kapkap na hi hiam, mihingte mawhna bawl ding, kisia, kitawi, kiko dingin va bawllo aa, hi lai
ah banghangin tutu na hi hiam" a cih leh,
Satan in "Mihingte in amau thu in mawhna bawl uhhi. Amau le amau kitawngtawng uh
kigensiasia uhhi. Tua pen ken bangmah zongh ka sep nailohpi khawng Satan hang hi ci aa kei
hong ngawh uhhi" ci-in dawngkik hi.


Tua takciangin Topa Zeisu zongh hong kap suk aa, Satan in "Nang ae a banghang kap na
hiam?" ci-in a dot leh,
"Mihingte in amau ut bangin gamta aa, amau deih bangin thu vaihawm napi, Pasian deihna hi
ci-in ngawh suk pahpah uhhi" ci aa dawngkik hi.


Deihna:
Mihing lungsim tawh khentat aa kisem thu pawlkhat, Satan a ngawh om in, Pasian deihna ci-
in paulap a pia zongh kiom thei hi.




PA Lian Than Tuang                                                                         14

                            Gentehna Tuamtuam le A Deihnate

                                     36. Humpi le Bawng
A Thugil: Lungsim Limlangh
Humpi in bawngte kiang ah “na an uh a hi, lopate khawng ong duh gawhlo hi ing, hong nek
saklo ding hi ing, hong tuhlo ding hi ing” a cih leh bawngte zongh nuamlua kisa tua humpi
tung ah lungdam koin zahtakna, pahtawina bang pia liang uhhi.


A Deihna:
Humpi in a duh a ngah nadingin a duhlohte tah/pia hi. Deih khat a kingah nading a dang khat
tah thei hi. Hong kipia khat hangin a tamzaw kisuplawhzaw thei hi. Hong kikhek, hong kitah
na khatpeuh zongh amau deihlo man na hi thei hi.


                                   37. Sahang le Kumpipa
A Thugil: Lungsim Limlangh
Sahang khat in kumpipa tanu ngai hi. Kuamah in tua sahang nial ngamlo langpan ngamlo hi.
Tua takciangin kumpipa in sahang kiangah "Ka tanu na ngaih takpi leh na cin tan ni. Na cin
in ka tanu kui kha leh na sa ding hi." a cih leh sahang in "Hi mah ei" ci-in a cin tan pah hi.
Tua panin kumpipa in "Ka tanu na ngaih takpi leh na hateng bot ni. Pet kha lecin na sa ding
hi" a cih leuleu leh, sahang in zongh "Hi mah ei" ci-in a hateng botkhia pah hi.
Tua panin sahang in a galhiam a hi, a cin le a hate nei nawnlo hi. Tuateng khitteh sahangin
"Tun na tanu tawh hong kiteng sakta in" a cih leh kumpipa in, tua sahang pen kihta nawnlo in
a tanu lah pialo aa that suk hi.


A Deihna:
I deih khat hong kitah in (ahk) hong kiphatphat in i hatna, i sep theihna, i neihsate hong
kidokdok sak aa suplawhna piangzaw thei hi. A beisa hun sungin bangbang ihiphial zong, sep
zawhna, hih theihna bangmah a om nawnloh ciang hong kithudon nawn tuanlo thei hi.


                             38. Sumhaupa le Ngabengte Nupa
A Thugil: Hun, Lungkimna, Nopsakna
Sumhau khat buai mahmah den hi. Kum khat in tawmvei a tawl ngak khak sunsun hun sung
tuipi gei khat ah va pai hi. Tua lai mun ah nupa khat in nga bengin na om uhhi.


Sumhaupa: No hi bangin nga na beng uh tawh nuamsa zolo ding hi uh teh. Gunkuang tawh
beng ding, tampi man zo tuam ding. Ngasa tampipi zuak ding sum khol ding, hanciam dingin
tembaw lei ding. Tua tembaw tawh nga beng dingin a tamzaw man lailai ding, tua dan tawh
hau to dingin nuamsa thei pan ding hi uh teh ci-in gen hi.


Nupate: Tua dan aa hau dingin bang hih ding?
Sumhaupa: Na hauh khit uh ciang na ut bangbang uh hih thei ding nai vevua.
Nupate: Nupa in nga bengkhawm aa kithuah ding hiven ka ut uh.
Sumhaupa: Hinn, sum hau ding, holiday khawng la dingin nupa aa tua danin om thei ding.
Nupate: Ko tun tua danin a omom ta hive ung.




PA Lian Than Tuang                                                                         15

                            Gentehna Tuamtuam le A Deihnate

A Deihna:
Lungnopna, lungkimna, nopsakna tampite pen sumhauh tektek kullo hi. Sumhauh ding
lunggulhna tawh hun nuam, hun manpha tampi kiphawk khaloin kisuplawh thei hi.


                                    39. Vatawt le Aneipa
A Thugil: Huaiham, duhhopna ii hoihlohna
Vatawt khat, a tui sim kham manpha bekbek tui hi. Ahi zongin vatawt dangte tawh kibanglo
aa kha khat in tang khat ta khawng bek tui hi. Tua pen a neipa in ngakngak zolo aa, vatawt
sung ah kham manpha tui tampi a om ding sa in, kha khat khatvei ta bek a ngah ding sang' go
sukin a sung aa omteng la gai ding ci-in tua a vatawt pen go suk hi.
Vatawt pen a hun tun ciangin a tui bek hi aa, a sung ah a tui tang khat zongh na omlo hi. A
vatawt lah sita aa, kha sim in a tui zongh ngah thei nawnlo ahih manin vatawt neipa kisik
mahmah hi.


A Deihna:
Huaihamluatna in khialhna piang sak hi. Thu theihlohna in hai gamtatna piang sak hi. Hehpih
theihlohna in supna piang sak hi.


                               40. Pitek le Putek Nupa Khat
A Thugil: Hun, Lungkimna, Nopsakna
Kum a tamta putek le putek nupa khat khual zinkhawm aa view hoih mahmah, mun hoih
mahmah mun khat ah tukhawm uhhi. Amau zinna mun ah nek theih, dawn theih tampi tawh,
tuipeek theihna bual hoih mahmah tawh, kimawlna tuamtuam kim takin om hi.
Tua nupa tekte nih bel nilum awi in ihmu uhhi.


A Deihna:
A tung aa nopsak theihna a tuamtuamte zat theihloh, nek zawhloh, kimawl zawh nawnloh
hun ciang khualzit panpan sangin nopsak theih hun lai-in zinzawk, vakzawk, nekzawk,
nopsak hun laakzawk ding hi.
Nop sak theih hun lai-in nopsakna pen sum tawh kileikik theilo hi.
Na khempeuh sum bekbek na hikhin tuanlo aa thahat laitak, sum tawh a kilei theilo khangno
hun sung ah a nuam theithei in om ding hi.


                                    41. Numei Unau Nih
A Thugil: Itna, Nopsakna, Lungkimna
Numei unau nih a kap uh ciang kham manpha vive a khitui bangin luang hi ci.
A nih un pasal nei tuak aa, a uzaw nu pen in kham manpha hau mahmah in, a nauzaw nu pen
in kham manpha haulo hi.




PA Lian Than Tuang                                                                      16

                             Gentehna Tuamtuam le A Deihnate

A Deihna:
Sum huah simin kaplo, lungnuam, nopsa cihna hi khin pah tuanlo aa, sum hauhloh simin
zongh lungnuamlo, nopsalo cihna hi pah tuanlo hi.


                                         42. Pata Khat
A Thugil: Hun, Lungkimna, Nopsakna
Naupang khat in a pa kiang ah, sum na thalawh the nai khat in bang zah ngah na hiam ci aa
dong hi. Nai khat in pek 10 ngah ing ci-in a pa in dawng hi. A tapa in pek 10 ong pia ningin
nai khat sung hong kimawlpih ve ci hi.


A Deihna:
Innkuan sung ah ziletate ii kisap pen sum bekbek hikhinlo aa khat le khat hun kipia in
kithuahkhawm aa kikholhkhop theih ding zongh kisam hi.


                                         43. Nute’ Itna
A Thugil: Itna, Khualna

Nupi khat in a tano (naungek) it mahmah hi. A tano (naungek) ading nisapi lak ah nasemsem
hi. Tua nupinu ii a nu (piteknu) in, “Nisapi lak ah nasemsemkei in” ci aa a tanu (nupinu)
tungah a cih leh “Ka tano ading hi, ken nisa ka thuak hang’ phamawhkei” ci-in a nu (piteknu)
tung ah gen hi.

Tua takciangin a nu (piteknu) in, a tuno (naungek) la in, nisa lak ah a koih leh naungek ii nu
(nupinu) in nisa lak ah koih ding phal vetlo hi. Tua pan, “Na tano ni sa lak aa om ding na
phalloh mah bangin ken zongh ka tanu, nang mah nisa lak ah om ding kong phalkei hi” ci-in
gen hi.



A Deihna:

Tate pen ki it thei mahmah aa, tate in nute’ pate’ itna a phawk zah dingun phawk khalo thei
hi.



                                   44. Nupi Thum le A Tate
A Thugil: Kampi sangin sepkhiatna thupizaw, tate hangin nulepa angtang nuam
Nupi khat in "ka ta pen cidamin thahat aa tai leh manlang mahmah hi, kimawl leh zongh siam
mahmah hi" ci-in phat hi.
Nupi a dang khat in zongh "kei ka ta pen lasak siamin tumging tumh zongh siam mahmah hi"
ci-in phat hi.
Tua khitciangin tua nupite nih in a nupi dang khat pen en uh aa, tua nupi nu maitai in nui ziau
bek aa bangmah gen seselo hi.
Amauteng tui tawi in hong ciah uh ciang, nupi khatna nu kiang ah a ta pai in a kiimkot ah
taitai aa kimawlmawl hi. A nupi dang khat pen ii ta zongh a nu kiang ah hong pai aa lasa in

PA Lian Than Tuang                                                                            17

                             Gentehna Tuamtuam le A Deihnate

guitar tum hi. Nupi a nui ziau pen ii ta in a nu ii tui tawi dawn aa a nu dawn ding tui suah lai
hi. Tua pan in den aa a paupau nupite nih bangmah pau ngam nawnlo uh aa kitheihmawh
bawl in om uhhi.


A Deihna:
Phat zawh thu, gup zawh thu tawh na a piangpiang, maipha a ki ngah den, a kigual zo kha
pah cih bang hiloin, a sem a bawlte mah in maipha ngah aa gualzozaw veve uhhi.
Tate zongh siamna, pilna, hauhna bangzah takin i nei zong nulepa ii phattuampih ding thupi
mahmah hi.



                                     45. Khebai Tangvalno
A Thugil: Thusia omlo - Ei ading a hoih vive
Tangvalno khat sakol tung pan kia in a khe bai hi. Tua khitciangin a gam vuah gal tung aa
galkap dingin tangval, pasal khangcing khempeuh kikaikhawm hi. Amah a khe bai a hih
manin galkuan dingin kisawllo hi.


```
