# Full source (part)

```text
              "text": "A gik mahmah, a puak hak van guangin, midangte’ liangko tungah a suat uh hangin, a khutme nangawn uh tawh khin nuam lo uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Amaute gamtatna khempeuh, mi mai-ah a kilat nadingin ahih uh hi. Amaute in a taubuh leh baanbuh liansak uh a, a puan mong teepkai a sausak uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Pawikhamna sungah tutna phabel leh kikhopna inn sungah tokhom a sangbel a deih uh a,"
            },
            "7": {
              "text": "sumbukah zahtakna tawh hopih ahi zongin, ‘Rabbi aw,’ cihna ahi zongin a deih uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Note in, ‘Rabbi,’ hong cih ding na ut kei un, Bang hang hiam na cih uh leh, na to uh khat bek a om hi. Note khempeuh in unau pawlkhat na hi uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Leitungah kuamah, ‘Pa,’ na ci kei un, Vantungah a om na Pa uh khat bek a om hi."
            },
            "10": {
              "text": "‘Topa,’ hong cih ding na deih kei un. Bang hang hiam na cih uh leh, Khazih ahi, na Topa uh khat bek a om hi."
            },
            "11": {
              "text": "Note lakah a lianpen in, na nasem uh ahi ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Ama pumpi a kilamsang peuhmah in niamkhiatna a thuak ding hi. A kiniamkhiat peuhmah a kilamsang ding hi.”"
            },
            "13": {
              "text": "“A simtat laitheite leh Farisaite aw, note in gimna na thuak ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Vantung Gam kongkhak mi mai-ah na khak uh hi. No lah lut loin, a lut nuamte zong na kham uh hi.”"
            },
            "14": {
              "text": "“A simtat laitheite leh Farisaite aw, meigongte’ neihsa teng na nektumsak uh a, kineihna tawh saupipi thu na ngen uh hi. Tua ahih ciangin thukhenna lauhuaizaw na thuak ding uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "“A simtat Farisaite aw, note in gimna na thuak ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, mi khat na nungzui uh na suahsak nadingun, lei lam leh tui lam na pai kawikawi uh a, na ngeina uh hong zuite, note mah bangin, a nihvei khang dongin hel khua’ ta na suaksak uh hi.”"
            },
            "16": {
              "text": "“Lamhilh mittawte aw, note in gimna na thuak ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, ‘Biakna innpi tawh thu kiciam peuhmah in, a ciamna a pelh leh phamawh lo hi. Biakna innpi’ kham tawh a kiciam peuhmah in, leiba a nei hi,’ na ci uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Mihai mittawte aw, koi lianpen ahi hiam? Kham in lianzaw ahi hiam? Tua kham a siangthosak biakna innpi lianzaw ahi hiam?"
            },
            "18": {
              "text": "‘Biakna tau tawh a kiciam peuhmah in, a ciamna a pelh leh phamawh lo hi. Biakna tau tungah a om piakna tawh a kiciam peuhmah in leiba a nei hi,’ na ci uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Mittawte aw, koi pen lianzaw ahi hiam? Biakna tau lianzaw ahi hiam? Tua biakna tau a siangthosak piakna lianzaw ahi hiam?"
            },
            "20": {
              "text": "Tua ahih ciangin, biakna tau tawh a kiciamte in biakna tau a kipan, biakna tau tungah a om khempeuh tawh a kiciam hi."
            },
            "21": {
              "text": "Biakna innpi tawh a kiciamte in biakna innpi ahi zongin, innpi sungah a teengpa tawh ahi zongin a kiciam hi."
            },
            "22": {
              "text": "Vantung gam tawh a kiciamte in, Pasian’ tokhom tungah a tu mipa tawh a kiciam hi.”"
            },
            "23": {
              "text": "“A simtat laitheite leh Farisaite aw, note in gimna na thuak ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, leengmasel, anis leh, kummin, sehsawm suah sehkhat na piak uh hangin, thuman thukhenna, midangte hehpihna, gamtatna phate ahi Thukham sungah a lianpen thute na tang kei uh hi. Adangte sangin, hihte na tan’ ding uh a kilawm zaw hi."
            },
            "24": {
              "text": "Thuhilh mittawte aw, note in thovai om loh nadingin tui na khaih uh hangin, saipi na valh uh hi.”"
            },
            "25": {
              "text": "“A simtat laitheite leh Farisaite aw, note in gimna na thuak ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, note in hai leh dalkuangte a pualam na silsiang uh hangin, a sung lamah han’ sanna leh huaihamnate a dim hi."
            },
            "26": {
              "text": "Mittaw Farisaite aw, hai leh dalkuang pualam a sian’ nadingin a sunglam sil siang masa un.”"
            },
            "27": {
              "text": "“A simtat laitheite leh Farisaite aw, note in gimna na thuak ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, suangkangtui a kizut, han tawh kibang na hi uh hi. Tua hante a pualam a hoih uh hangin, a sungah misi guh leh kihhuaina khempeuh tawh a kidim hi."
            },
            "28": {
              "text": "Tua mah bangin note zong, na pualam uh mi mai-ah misiangtho bangin na om uh hi. Na sung lam uh simtatna leh gitlohna tawh na dim uh hi.”"
            },
            "29": {
              "text": "“A simtat laitheite leh Farisaite aw, note in gimna na thuak ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian’ kamsangte’ han na bawl uh a, miphate’ han na zeem uh hi."
            },
            "30": {
              "text": "Note in, ‘Ka pute ka pate’ khanglai-in om le-ung Pasian’ kamsangte thahna-ah ka kihel kei ding uh hi,’ na ci uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tua bang na hih uh ciangin, note in Pasian’ kamsangte a that mite’ tate na hi uh a, no langkhatah teci na pang uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "Tua ahih ciangin, na pute na pate’ mawhna tehna seeng na dimsak un."
            },
            "33": {
              "text": "Mualtan’ suante aw, note in hel khua khiat ding thu tan’na bangci na suakta thei ding uh hiam?"
            },
            "34": {
              "text": "Tua ahih ciangin, kamsangte, lungpilte, laitheite, na omna uhah kong sawl ding hi. Note in tuate kimkhat na that ding uh a, kimkhat singlamteh tungah na khai ding uh hi. Kimkhat na kikhopna inn sung uhah na sat ding uh a, khua khat pan khua khatah bawlsia-in na hawlkhia ding uh hi."
            },
            "35": {
              "text": "Tua ahih ciangin, mipha Abel’ si pan akipan biakna innpi leh biakna tau kikal a, na thah uh, Barakhiah’ tapa Zekhariah’ si dongin leitungah a kibuasa miphate’ si khempeuh in, note tungah hong tung ding uh hi."
            },
            "36": {
              "text": "Ke’n aman takpi kong cih-inah, hih thu khempeuh in hih khang mite tungah a tung ding uh hi.”"
            },
            "37": {
              "text": "“Pasian’ kamsangte that a, na omna ah hong kisawlte zong suangtum tawh a deeng Jerusalem khuapi aw, akpi in a nongeekte a kha nuai-ah a khop bangin, na tate tamveipi ka khawm nuam zo a, nang na ut kei hi.",
              "title": "Jerusalem Hangin Zeisu Thuum"
            },
            "38": {
              "text": "En un, na inn uh mi omlo gam simthamin kinusia ding hi."
            },
            "39": {
              "text": "Ke’n kong cih-inah, ‘Pasian min tawh hong paipa in thupha ngah ta hen,’ na cih matengun, tu-a kipan kei nong mu kei ding uh hi,” a ci hi."
            }
          }
        },
        "24": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zeisu in biakna innpi pan a paikhiat lai takin, a nungzuite in biakna innpi lak dingin a kiangah va nai uh hi.",
              "title": "Biakinn Siat Ding Zeisu’n Genkhol"
            },
            "2": {
              "text": "Zeisu in, “Hihte khempeuh mu hilo na hi uh hiam? Ke’n aman takpi kong cih-inah, a kiphelkhia loin suang khat tungah suang kiciang khat beek a om kei ding hi,” a ci hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in, Oliv Mual tungah tu-a a om lai takin a nungzuite in a kiangah va pai sim uh a, “Tua thute in cikciang a hong piang ding hiam? Topa, nong kum ding ahi zongin, leitung bei ding ahi zongin, bang limin hong kihil ding cih hong hilh in,” ci-in a dong uh hi.",
              "title": "Gimna A Kipatna"
            },
            "4": {
              "text": "Zeisu in, “Kuamah in hong khem zawh loh nadingin na kikem un."
            },
            "5": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, mi tampi in, ‘Kei Khazih ka hi hi,’ ci-in keima min tawh hong pai-in mi tampi a khem ding uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Galdona thu leh galkap nading thu na za ding uh hi. Ahih hangin na lunghihmawh loh nadingun na kingaihsun un. Bang hang hiam na cih uh leh, tua thu khempeuh a piang ding uh hi. Ahih hangin, a beina a tung nai kei ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "Mi nam khat leh nam khat, gam khat leh gam khat hong kido ding uh hi. Mun khat khatah kial hong tung ding a, ziin hong liing ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tuate khempeuh in gimna kipat cilna ahi hi.”"
            },
            "9": {
              "text": "“Tua ciangin amaute in note hong bawlsiat nadingun hong pia ding uh a, hong that ding uh hi. Keima min hangin mi khempeuh in note hong mudah ding uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua lai takin mi tampi a puk ding uh a, khat leh khat a kiheek ding uh hi, khat leh khat a kimudah ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Kamsang zuautheite hong piang ding uh a, mi tampi a khem ding uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Gitlohna thu tam ding ahih manin, mi tampite’ ki-itna uh a kiam ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "A bei dongin a kipte in gupna a ngah ding uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Mi namkimte tungah teci a pan’ nadingin leitung khempeuhah Lungdamna Thu kihilh ding hi. Tua khit ciangin beina a piang ding hi.”"
            },
            "15": {
              "text": "“Tua ahih ciangin kamsangpa Daniel a hilh ngei bangin, a kisia thei kihhuaina in a siangtho munah ding-a a om note in na muh uh ciangin, (Lai Siangtho a sim theite in thei ta hen.)",
              "title": "Gimna Lianpi"
            },
            "16": {
              "text": "Judah gamah a omte in mual tungah tai ta hen."
            },
            "17": {
              "text": "Innkhum tungah a omte in zong a inn sungah sum la dingin kumsuk kei hen."
            },
            "18": {
              "text": "Lo lai-ah a omte in zong puan la dingin ciahkik kei hen."
            },
            "19": {
              "text": "Tua lai takin naupai numeite leh naungeek nei numeite in gimna a thuak ding uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Na tai uh a hun ding in phalbi laitak leh, Nipi ni a, a hong tun’ loh nadingin thu na ngen un."
            },
            "21": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, lei a pian’cil pan akipan tudongin a piang ngei lo, a nung ciang a piang nawn lo ding gimna lianpi tua lai takin a piang ding hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua nite a kitomsak kei leh kuamah suakta zo lo ding hi. Ahih hangin a teelsate adingin a kitomsak ding hi."
            },
            "23": {
              "text": "Tua lai takin mi khatpeuh in, ‘Hih lai-ah Khazih a om hi; hua lai-ah a om hi,’ hong cih leh um kei un."
            },
            "24": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, zuauthu gen kamsangte leh Khazih zuautheite hong piang ding uh a, a teelsate nangawn a khem zawh leh a khem nadingun, lim leh nalamdang a liante hong lak ding uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "En un, tua thu kong genkhol zo hi."
            },
            "26": {
              "text": "Tua ahih ciangin, amaute in, ‘Khazih gam lakah a om hi,’ hong cih uh hangin pai kei un. ‘Inndei sungah a om hi,’ hong cih uh hangin um kei un."
            },
            "27": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, khuaphialep in nisuahna lam pan phia a, nitumna lam dongin a taang mah bangin, Mihing Tapa hong kumna a piang ding hi."
            },
            "28": {
              "text": "Sapul omna peuhah musanete hong kikhawm ding uh hi.”"
            },
            "29": {
              "text": "“Tua gimna ni khit ciangin thakhatin ni hong mial ding a; kha a hong taang nawn kei ding hi; aksite hong kia ding uh a, vanah a om vangliatnate a kiliing ding uh hi.",
              "title": "Mihing Tapa Hong Paina"
            },
            "30": {
              "text": "Tua lai takin van panin Mihing Tapa’ lim a kilang ding hi. Leitung minam khempeuh a kap ding uh a; vangliatna leh minthan’na tawh, Mihing Tapa in meii tungah tuanga hong kumsuk a mu ding uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "Amah in peengkul nakpi-in tumsak ding a; ama vantungmite sawlin, amaute in a teelsa mite, lei kiu li pan, van mong khat pan mong khat dongin a kikhawmsak ding uh hi.”"
            },
            "32": {
              "text": "“Theikung kiangah thugentehna na sin un. Theikung a hiang meeng a, a teh a no ciangin khuakhal a nai zo ta hi,’ ci-in na thei uh hi.",
              "title": "Thei Kung Thuhilhna"
            },
            "33": {
              "text": "Tua mah bangin ka gensa khempeuh na muh uh ciangin, Mihing Tapa kongbiang dongin hong nai zo hi, ci-in na thei ta un."
            },
            "34": {
              "text": "Ke’n aman takpi kong cih-inah, hih khang mite a beima-in, hih thu khempeuh hong piang ding uh hi."
            },
            "35": {
              "text": "Van leh lei a mangthang ding hi; ka thu ahih leh a mangthang ngei kei ding hi.”"
            },
            "36": {
              "text": "“Tua ni leh tua hun kuamah in thei lo hi. Vantungmite in thei lo uh hi. Mihing Tapa in zong thei lo hi. Pa khat bek in a thei hi.",
              "title": "A Ni Leh A Nai Kuamah In Thei Lo"
            },
            "37": {
              "text": "Noah khan’ lai bangin Mihing Tapa hong kum ciangin hong piang ding hi."
            },
            "38": {
              "text": "Tuiciin a tun’ ma-inah, Noah teembaw sungah a lut ni dongin mite in an ne, tui dawnin, kipi, kiteengsakin a om uh hi."
            },
            "39": {
              "text": "Tuiciin a tun’ ciangin mi khempeuh a suksiat mateng, bangmah ngaihsun loin a om uh bangin, Mihing Tapa hong pai ciangin a om ding hi."
            },
            "40": {
              "text": "Tua tak ciangin, lo lai-ah a om mi nih in khat kila a, khat kinusia ding hi."
            },
            "41": {
              "text": "Angawi khawm numei nih in khat kila a, khat kinusia ding hi. Tua ahih ciangin ngak un."
            },
            "42": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, na Topa uh hong pai ding ni na thei kei uh hi."
            },
            "43": {
              "text": "Gutate hong pai ding hun inn neipa in theikhol leh, ama inn a suksiat loh nadingin a pang ding hi, ci-in na thei ta un."
            },
            "44": {
              "text": "Tua ahih ciangin note in zong kigingkhol un. Bang hang hiam na cih uh leh, na ngaihsut loh lai takun Mihing Tapa hong tung ding hi.”"
            },
            "45": {
              "text": "“A topa in a hun a tun’ cianga a innkuanpihte annek tuidawn a hawmsak ding a koih, a diktat, a lungpil nasempa kua ahi hiam?",
              "title": "A Diktat Ahih Kei Leh A Diktatlo Nasempa"
            },
            "46": {
              "text": "A topa hong ciah ciangin tua banga a om a muh nasempa in thupha a ngah ding hi."
            },
            "47": {
              "text": "Ke’n aman takpi kong cih-inah, a topa in a sum khempeuh tua nasempa a uksak ding hi."
            },
            "48": {
              "text": "Ahi zongin nasem gilopa khat in, ‘Ka topa hong pai hak ding hi,’ ci-in a lungsim sungah ngaihsun a;"
            },
            "49": {
              "text": "nasem dangte satgawp a, zukhamte tawh an ne, zu dawn khawm a,"
            },
            "50": {
              "text": "khuadon lo leh a theih loh kalin a topa hong tung ding a;"
            },
            "51": {
              "text": "tua nasempa vua-in misimtatte tawh a omkhawmsak ding hi. Kahna leh ha gawina a om ding hi.”"
            }
          }
        },
        "25": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "“Tua ahih ciangin Vantung Gam in zipipa dawn dingin, a meivak tawi kawma paikhia nungak sawm tawh kibang hi.",
              "title": "Nungak Sawmte Thugentehna"
            },
            "2": {
              "text": "Tua nungak lakah nga a pil uh hi, nga pil lo uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "A pil lo nungakte in meivak a tawi uh hangin namgimtui a pua kei uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "A pilte ahih uh leh, meivak leh thawl sungah namgimtui a tawikhawm uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Zipipa a tun’ma kikalin tua nungakte a vekpi-un lusu-in a ihmu uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Zankim lai takin, ‘En un, zipipa hong pai zo hi. Dawn dingin hong paikhia un,’ ci-in a kiko ciangin;"
            },
            "7": {
              "text": "tua nungakte tho-in a meivak ciat a bawl uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "A pil lote in, ‘Ka meivak uh a mit zo hi. Na namgimtui uh hong hawm un,’ ci-in lungpilte kiangah a ngen uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "A pilte in, ‘Kong piak uh leh, no ading leh ko ading namgimtui a kicing kei ding hi. Tua ahih ciangin, namgimtui zuakte kiangah va pai un la, no ading va lei le-uhcin a hoihzaw ding hi,’ a ci uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Amaute in namgimtui lei dingin a va pai lai takun, zipipa hong tung a; a baihsa a om nungakte tawh mopina pawi sungah a lut khawm khit uh ciangin, kong a khak uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua nung ciangin, namgimtui lei dinga pai nungakte hong pai uh a, ‘Topa aw, Topa aw, kote zong kong hong hon’ in,’ ci-in a ngen uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Topa in, ‘Ke’n aman takpi kong cih-inah, note kong thei kei hi,’ a ci hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ahih ciangin, a ni ahi zongin, a hun ahi zongin, thei lo na hih uh ciangin ngak ta un.”"
            },
            "14": {
              "text": "“Tua thu in mi khat gam dangah pai ning a cih lai takin a nasemte sam a, sum a keemsakpa tawh kibang hi.",
              "title": "Talen Thugentehna"
            },
            "15": {
              "text": "Tua mi in a lungpilna uh tawh kituakin khat talen nga, khat talen nih, khat talen khat a piak khit ciangin a paikhia hi."
            },
            "16": {
              "text": "Talen nga a sangpa in a metbawl leh, adang amet talen nga a ngah hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua mah bangin talen nih sangpa in zong, adang amet talen nih mah a ngah hi."
            },
            "18": {
              "text": "Talen khat a sangpa in pai-in, lei a tawh khit ciangin a topa’ dangka a seel hi."
            },
            "19": {
              "text": "A sawtvei ciangin tua nasemte’ topa hong ciah a, amaute sum ciamtehna lai a en hi."
            },
            "20": {
              "text": "Talen nga a sangpa in va nai a, adang talen nga paipihin, ‘Topa aw, talen nga nong pia hi. En in, adang talen nga amet ka ngah hi,’ a ci hi."
            },
            "21": {
              "text": "A topa in, ‘Thuman, mi diktat nasempa aw, a pha hi. Nang thuneute tungah na diktat zo hi. Thu tampi nang kong uk sak ding hi. Na topa tawh lungdam khawm in,’ a ci hi."
            },
            "22": {
              "text": "Talen nih a sangpa in zong va nai a, ‘Topa aw, talen nih nong pia hi. En in, adang talen nih amet ka ngah zo hi,’ a ci hi."
            },
            "23": {
              "text": "A topa in, ‘Thuman, mi diktat nasempa aw, a pha hi. Nang thuneute tungah na diktat zo hi. Thu tampi nang kong uk sak ding hi. Na topa tawh lungdam khawm in,’ ci-in a gen hi."
            },
            "24": {
              "text": "Talen khat sangpa in zong va nai a, ‘Topa aw, nang mi haksa na hi a, na vawh lohna, na suan lohna munah na at hi; na pawi lohna munah na khopna ke’n ka theih ciangin,"
            },
            "25": {
              "text": "kong kihta a, mun dangah pai-in na talen khat lei sungah ka seel hi. Tu-in na sum na la in,’ a ci hi."
            },
            "26": {
              "text": "A topa in, ‘Gilo, mi thadah nasempa aw, keimah in ka pawi lohna munah ka khawm hi, ci-in thei na hi hiam?"
            },
            "27": {
              "text": "Ka dangka sumsinte pia leteh kong paikik ciangin, ka dangka teng leh amet ka ngahkhawm thei ding hi."
            },
            "28": {
              "text": "Tua ahih ciangin, talen khat ama khut sung pan lakhia un la, talen nga keempa pia un."
            },
            "29": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, a neite khempeuh kipiak beh ding a, a hau ding hi. A nei lote kiang pan a neihsa nangawn kilakhia ding hi."
            },
            "30": {
              "text": "Na-a kimang lo nasempa khuamial pua lamah hawlkhia un,’ a ci hi. Kahna leh ha gawina a om ding hi.”"
            },
            "31": {
              "text": "“Mihing Tapa in a minthan’na tawh, vantungmite tawh hong paikhop ciangin, minthan’na tokhom tungah hong tu ding hi.",
              "title": "Minamte Thukhenna"
            },
            "32": {
              "text": "A mai-ah mi namkim kikhawmsakin gancingpa in tuu leh keelte a tuam khen mah bangin, mi khempeuh a tuam tuakin hong kikhensak ding hi."
            },
            "33": {
              "text": "Tuute a ziatlam, keelte a veilam a koih ding hi."
            },
            "34": {
              "text": "Tua ciangin a ziatlamah a omte kiangah Kumpipa in, ‘Ka Pa kiangah hehpihna ngahte aw, leitung pian’cil akipan, note ading a kibawlkholsa Gamah hong pai un la hong luah un."
            },
            "35": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, ka gilkial lai takin nong vaak uh hi. Ka dangtak lai takin tui nong pia uh hi. Khualzin ka hih lai takin zin nong do uh hi."
            },
            "36": {
              "text": "Puan nei lo-a ka om lai takin puan nong silhsak uh hi. Cina-a ka om lai takin nong veh uh hi. Thong sungah ka om lai takin ka kiangah nong hawh uh hi,’ a ci ding hi."
            },
            "37": {
              "text": "Miphate in, ‘Topa aw, na gilkial lai takin cika hong mu a, an hong pia ka hi uh hiam? Na dangtak lai takin cika hong mu a, na dawn ding tui hong pia ka hi uh hiam?"
            },
            "38": {
              "text": "Zin na hih lai takin cika hong mu a, zin hong do ka hi uh hiam? Puan na neih loh lai takin cika hong mu a, puan hong silhsak ka hi uh hiam?"
            },
            "39": {
              "text": "Cina-a na om ahi zongin, thong sungah na om ahi zongin, cika hong mu a, na kiangah hong pai ka hi uh hiam?’ a ci ding uh hi."
            },
            "40": {
              "text": "Kumpipa in, ‘Ke’n aman takpi kong cih-inah, note in ka sanggamte ahi hih mineupen khat tungah na bawl uh ciangin, kei tungah zong hong bawl na hi uh hi,’ a ci ding hi."
            },
            "41": {
              "text": "Tua ciangin, a veilamah a omte kiangah Kumpipa in, ‘Ciamsiatna a thuak mite aw, dawimangpa leh ama nungzuite ading a kibawl meikuang tawntung sungah kei kiang panin paikhia un."
            },
            "42": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, ka gilkial lai takin nong vaak kei uh hi. Ka dangtak lai takin ka dawn ding tui nong pia kei uh hi."
            },
            "43": {
              "text": "Zin ka hih lai takin nong do kei uh hi. Puan nei loin ka om lai takin puan nong silhsak kei uh hi. Ka cinat laitak ahi zongin, thong sungah ka om laitak ahi zongin nong veh kei uh hi,’ a ci ding hi."
            },
            "44": {
              "text": "Amaute in, ‘Topa aw, na gilkial laitak, na dangtak lai tak, khualzin na hih lai tak, puan na neih loh lai tak, na ci nat lai tak, thong sungah na om lai takin cika hong mu a, hong keem hong khoi lo ka hi uh hiam?’ a ci ding uh hi."
            },
            "45": {
              "text": "Kumpipa in, ‘Ke’n aman takpi kong cih-inah, hih mite laka a neupen khat tungah na bawl loh uh ciangin, kei tungah zong hong bawl lo na hi uh hi,’ a ci ding hi."
            },
            "46": {
              "text": "Tua mite in tawntung gimna thuak dingin a paikhia ding uh hi. Miphate ahih uh leh, nuntak tawntungna ngah dingin a paikhia ding uh hi,” ci-in thu a hilh hi."
            }
          }
        },
        "26": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zeisu in tua thu khempeuh a hilh khit ciangin a nungzuite kiangah,",
              "title": "Makaite In Zeisu Sawm"
            },
            "2": {
              "text": "“Ni nih khit ciangin Paisan pawikhamna hong tung ding cih na thei uh hi. Tua lai takin Mihing Tapa in singlamteh tungah thah dingin kipia ding hi,” a ci hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua lai takin siampi liante leh upate in Kaiafas kici, siampi ukpa’ inn tualah kikhawm uh a,"
            },
            "4": {
              "text": "Zeisu bangci kheembawlin, a mat khit uh ciangin thatlum thei ding ci-in a vaihawm uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Ahih hangin, “Mihonpi a gamlum khak ding a lau manunah pawikham laitak hih kei ni,” a ci uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Bethani khua-ah miphak Simon’ inn sungah Zeisu a om lai takin,",
              "title": "Bethani-ah Zeisu Sathau Kinilh"
            },
            "7": {
              "text": "numei khat in a manpha mahmah paknamtui suangngo thawl khat a kiangah paipih a, Topa sabuaiah a tut lai takin, a lu tungah a buak hi."
            },
            "8": {
              "text": "A nungzuite in a muh uh ciangin heh uh a, “Bang dingin a mawkna-in a kizangsak hiam?"
            },
            "9": {
              "text": "Tua paknamtui man tampi-in zuakin mizawngte a kipia thei hi,” a ci uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Zeisu in a theih ciangin, “Tua numei bang hangin bawlsia na hi uh hiam?"
            },
            "11": {
              "text": "Amah in kei tungah thupha hong bawl zo hi. Mizawngte in no kiangah a om tawntung ding uh hi. Kei ka hih leh, no tawh omkhawm tawntung ding ka hi kei hi."
            },
            "12": {
              "text": "Hih paknamtui ka pum tungah a hong buakna in keima luang vui ding a hong bawl khol zo hi."
            },
            "13": {
              "text": "Ke’n aman takpi kong cih-inah, hih Lungdamna Thuhilhna mun leitung khempeuhah hih numei a kiphawk nadingin ama hong bawlna thu kigen ding hi,” a ci hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua lai takin sawm-le-nihte laka Judas Iskariot in siampi liante kiangah va pai a,",
              "title": "Zeisu Lehheek Ding Judas Thukim"
            },
            "15": {
              "text": "“Kei in no khut sungah Zeisu kong piak leh, bangzahin nong guai ding uh hiam?” ci-in a dot ciangin, amau in dangka peek sawmthum ama ading a tawikhai uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua a kipan Judas in amaute khut sungah Topa a piak theih nading a zong hi."
            },
            "17": {
              "text": "Silngo om lo Khomun nek kipat ni-in, a nungzuite Zeisu kiangah va pai uh a, “Paisan pawi na nek theih nadingin koi lai tak hong bawlsak le-ung na deih hiam?” ci-in a dong uh hi.",
              "title": "Zeisu in A Nungzuite Tawh Paisan Pawi Ne"
            },
            "18": {
              "text": "Zeisu in, “Khua sungah hih bang mi khat kiangah pai un la, ‘Sia in, Ka hun a nai zo hi. Nangma innah ka nungzuite tawh Paisan pawi ka ne ding hi, ci-in hong vaikhak hi,’ va ci un,” a ci hi."
            },
            "19": {
              "text": "A nungzuite in Zeisu cih mah bangin ahih uh a, Paisan pawi nek nading a bawl khol uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Nitak ciangin Zeisu in a nungzuite Sawm-le-nih tawh sabuai ah an ne-in a tukhawm hi."
            },
            "21": {
              "text": "An a nek lai takun Zeisu in, “Ke’n aman takpi kong cih-inah, note lakah khat in kei hong lehheek ding hi,” a ci hi."
            },
            "22": {
              "text": "A nungzuite dah mahmahin, “Topa aw, kei ka hi hiam?” ci-in a dong tek uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Zeisu in, “Kei tawh kuang sungah an ka sawk khawmpihpa in kei hong lehheek ding hi."
            },
            "24": {
              "text": "Mihing Tapa in Lai Siangtho sungah a kigelh kholsa mah bangin a pai ding hi. Ahih hangin Mihing Tapa a lehheekpa in gimna a thuak ding hi. Tua mipa in a nu sung pan suak kei leh, amah ading a hoihzaw ding hi,” a ci hi."
            },
            "25": {
              "text": "Zeisu a lehheekpa Judas in, “Topa, kei ka hi hiam?” ci-in a dot ciangin Zeisu in, “Nang cih bang ahi hi,” a ci hi."
            },
            "26": {
              "text": "Amau in an a nek lai takun Zeisu in khomun la a, hehpihna a phat khit ciangin khomun balnenin, “Hih khomun in ka pumpi ahi hi. La un la, ne un,” ci-in a nungzuite a pia hi.",
              "title": "Nekkhawm Bawlna A Pian’na"
            },
            "27": {
              "text": "Hai zong la a, hehpihna a phat khit ciangin amau pia a, “Note’n na vekpi-un dawn un."
            },
            "28": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, hih in mi tampite’ mawhna kimaisak nading a kibuasa, thuciamna thak ka sisan ahi hi."
            },
            "29": {
              "text": "Ke’n kong cih-inah, leenggahtui ka Pa’ Gam sungah no tawh ka dawn thak ni matengin, tu-a kipan ka dawn nawn kei ding hi,” a ci hi."
            },
            "30": {
              "text": "Amaute in la a sak khit uh ciangin, Oliv Mualah a paikhia uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in, “Tuucingpa ka satlum a, tuu honpite a kithehthang ding uh hi,’ ci-a Lai Siangtho sungah a kigelh bangin note na vekpi-un kei hangin, tuzan ciangin na lungkia ding uh hi. Ahih hangin ka thawhkik khit ciangin note maiah Galile gamah ka pai ding hi,” a cih ciangin",
              "title": "Piter’ Nialna Kigenkhol"
            },
            "32": {
              "text": "Piter in, “Hih mi khempeuh in nang hangah a lungkia uh zongin keimah in ka lungkia ngei kei ding hi,” a ci hi.",
              "merge": "33"
            },
            "34": {
              "text": "Zeisu in, “Ke’n aman takpi kong cih-inah, tuzan ak a khuan ma-in thumvei kei na hong nial ding hi,” a ci hi."
            },
            "35": {
              "text": "Piter in, “Nang tawh ka si khawm zongin, nangmah kong nial ngei kei ding hi,” a ci kik hi. A nungzuite khempeuh in zong tua mah bangin a ci uh hi."
            },
            "36": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in amaute tawh Gethsemane kici mun khatah a tun’ uh ciangin, “Keimah hua lam pai a, thu ka nget lai takin, hih lai takah na tu un,” ci-in a nungzuite kiangah a cih khit ciangin,",
              "title": "Gethsemane-ah Zeisu In Thu Ngen"
            },
            "37": {
              "text": "Piter leh Zebedi’ tate nih sam a, a lungdahna leh lungman’na a kipan hi."
            },
            "38": {
              "text": "Tua ciangin Zeisu in, “Si dek takin ka dah hi. Hih san takah kei tawh ngak un,” ci-in thu a pia hi."
            },
            "39": {
              "text": "Zeisu mai lamah tomkha pai-in boksukin, “Ka Pa aw, hih hai in kei tawh a kipelh zawh leh, hong kipelhsak in. Ahih hangin keima deihna bang hi kei hen. Nangma deihna bang hi ta hen,” ci-in thu a ngen hi."
            },
            "40": {
              "text": "A nungzuite kiangah a pai kik leh, amaute ihmu a, om uh a muh ciangin, “Note in nai khat nangawn kei tawh ngakkhawm zo lo na hi uh hiam?"
            },
            "41": {
              "text": "Kheemna tawh na kipelh theih nadingun thu ngen un la, ngak un. Lungsim a ut hangin pumpi a thazawng hi,” ci-in Piter kiangah a gen hi."
            },
            "42": {
              "text": "Nihveina va pai a, “Pa aw, hih hai kei dawn lohin kei tawh a kipelh theih kei leh, nangma deihna bangin hi ta hen,” ci-in thu a ngen kik hi."
            },
            "43": {
              "text": "A hong pai kik ciangin a nungzuite ihmu a, om uh a mu hi. Bang hang hiam i cih leh, a mit uh a kham hi."
            },
            "44": {
              "text": "Tua ahih ciangin, amaute omsak a, khatvei va pai kikin a masa-a a nget bangin thumveina thu a ngen hi."
            },
            "45": {
              "text": "A nungzuite kiangah pai kik a, “Tu-in nuam takin ihmu un. En un, Mihing Tapa in migilote’ khut sungah hong lehheek ding a hun hong tung zo hi."
            },
            "46": {
              "text": "Tho un, pai ni. Kei hong lehheekpa hong nai zo hi,” a ci hi."
            },
            "47": {
              "text": "Zeisu in a gen lai takin a nungzui sawm-le-nihte khat ahi Judas hong pai a, siampi liante leh upate’n a sawl mi honpite in, namsau leh molhtumte tawi-in amau tawh hong tonkhawm uh hi.",
              "title": "Zeisu A Kilehheekna Leh A Kimatna"
            },
            "48": {
              "text": "Zeisu lehheekpa in, “Ka nappa in Zeisu ahi hi. Tua pa na man un,” ci-in amaute kiangah a lim a hilhkhol hi."
            },
            "49": {
              "text": "Topa kiangah thakhatin va pai a, “Topa aw, nang na cidam ta in,” ci-in a nam hi."
            },
            "50": {
              "text": "Zeisu in, “Lawm aw, bawl dinga na hong paina thu na bawl in,” a cih ciangin amaute hong pai uh a, Zeisu a mat khit uh ciangin a kai uh hi."
            },
            "51": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu a tonpihpa khat in a khut zan a, namsau a dawh khit ciangin siampi lian ukpa’ nasem khat a sat leh, a bil a satkhia hi."
            },
            "52": {
              "text": "Tua ciangin Zeisu in, “Na namsau a paai sungah siat kik in. Namsau tawite namsau-in a si ding hi."
            },
            "53": {
              "text": "Tu nangawnin ka Pa kiangah ngen leng vantungmi kuan sawm leh kuan nih sanga tamzaw ka kiangah hong sawl ding um lo na hi hiam?"
            },
            "54": {
              "text": "Tua bang ahih leh, hih bang a piang ding hi, ci-a Lai Siangtho sungah a om bangci a tung ding hiam?” a ci hi."
            },
            "55": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in, “Note in galgu mat bangin kei man dingin namsau leh molhtum tawi-in hong pai na hi uh hiam? Keimah in nisimin biakna innpi sungah tu a, thu ka hilh lai takin na hong man kei uh hi."
            },
            "56": {
              "text": "Hih thute khempeuh in Pasian’ kamsangte’ gelhsa Lai Siangtho hong tun’ nading ahi hi,” ci-in mihonpite kiangah a gen hi. Tua ciangin, a nungzuite khempeuh in Topa a taisan uh hi."
            },
            "57": {
              "text": "Zeisu a mante in upate leh laitheite’ kikhopna, siampi ukpa Kaiafas’ innah a paipih uh hi.",
              "title": "Upate Mai-ah Zeisu"
            },
            "58": {
              "text": "Piter in siampi ukpa’ inntual dongin gamla sim a kihalin Zeisu zui a, hih thu a tawpna a theih nadingin inntualah lut a, palikte tawh a tukhawm hi."
            },
            "59": {
              "text": "Siampi liante leh upate in Zeisu thah nadingin thuzuau teci a zong uh hi."
            },
            "60": {
              "text": "Thuzuau teci pangte tampi hong pai uh hangin amah thah theih nading teci a mu zo kei uh hi. A nung ciangin thuzuau teci nih hong pai uh a,"
            },
            "61": {
              "text": "“Hihpa in, ‘Keimah in Pasian biakna innpi ka susia ding a, ni thum khit ciangin ka lam kik zo ding hi,’ a ci hi,” ci-in teci a pang uh hi."
            },
            "62": {
              "text": "Siampi ukpa ding a, “Nang kam khat beek dawng kik lo na hi hiam? Hih mite in nangma lang khatah teci bangci-a pang uh hiam? ci-in Zeisu kiangah a cih leh,"
            },
            "63": {
              "text": "Zeisu pau loin a om hi. Siampi ukpa in, “Nang, Pasian’ Tapa Khazih na hi hiam, na hi kei hiam kote kiangah nong gen nadingin a nungta tawntung Pasian min tawh ka hong sawl hi,” a ci hi."
            },
            "64": {
              "text": "Zeisu in, “Nang gen bangin ka hi hi. Tua tham loin, ke’n kong cih-inah, tunung ciangin Mihing Tapa in Vanglian Pa’ ziat lamah tu a, meii tungah hong tuangsuk note in na mu ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "65": {
              "text": "Tua tak ciangin, Siampi ukpa in a puan balkeek a, “Hih mipa in Pasian tungah a pau khial zo hi. Adang bang teci deih lai i hi hiam? Pasian tungah ama paukhialhna thu na za zo uh hi."
            },
            "66": {
              "text": "Bangci ngaihsut na hi uh hiam? a ci hi. Amau in, “Hih mipa thahlup dingin a kilawm hi,” a ci uh hi."
            },
            "67": {
              "text": "Tua lai takin amau in Zeisu’ maitang cil tawh phih uh a, khut tumin a tum uh hi. Kimkhat in khutpeek-in a beeng uh hi."
            },
            "68": {
              "text": "“Khazih aw, nang kua in hong beeng hiam? ci-in kamsangte bangin hong gen in,” a ci uh hi."
            },
            "69": {
              "text": "Piter inntualah a tut lai takin numei khat a kiangah pai a, “Galile mi Zeisu tawh na kipawl hi,” a cih ciangin",
              "title": "Piter In Zeisu Nial"
            },
            "70": {
              "text": "Piter in, “Nang na cih pen ka thei kei hi,” ci-in mi khempeuh mai-ah a nial hi."
            },
            "71": {
              "text": "Tua nung ciangin Piter inn liimah a paikhiat khit ciangin numei adang khat in mu a, tua munah a om mite kiangah “Hihpa zong Nazareth mi Zeisu tawh a kipawl hi,” a cih ciangin"
            },
            "72": {
              "text": "Piter in, “Tua pa ke’n ka thei kei hi,” ci-in kiciamin a nial hi."
            },
            "73": {
              "text": "Tua nung a sawt nai loin tua munah a dingte in Piter kiangah hong pai uh a, “Hua mite khat na hi takpi hi. Na pau in hong kitheisak hi,” a cih uh ciangin"
            },
            "74": {
              "text": "Piter in, “Tua pa ke’n ka thei kei hi,” ci-in hamsia tawh a kiciam khit phetin ak a khuang pah hi."
            },
            "75": {
              "text": "Piter in, “Ak khuan’ ma-in nang in thumvei nong nial ding hi,” Zeisu in a cihna thu a phawk ciangin pusuak a, nakpi-in a kap hi."
            }
          }
        },
        "27": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "A zingsang ciangin siampi liante leh upate khempeuh in Zeisu thah dingin a vaihawm uh a;",
              "title": "Pilat Mai-ah Zeisu Kipaipih"
            },
            "2": {
              "text": "khau tawh a hen khit uh ciangin Pilat mangpa kiangah a paipih uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua lai takin a lehheekpa Judas in, Zeisu a sih nadingin thu a kikhen a theih ciangin kisikkik a, dangka sawmthum siampite leh upate kiangah va pia kik a;",
              "title": "Judas Sihna"
            },
            "4": {
              "text": "“Ka khial zo hi, mawh nei lo’ si kong pia kha zo hi,” a ci hi. Amau in, “Kote in bang hong kuppih thei ding ka hi uh hiam? Hih thu nangma thu hi ta hen,” a ci uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Judas in biakna innpi sungah dangka paai a, mun dangah a pai khit ciangin a awklum hi."
            },
            "6": {
              "text": "Siampite in dangka la uh a, “Si man sumpi kholna sungah koih ding kilawm lo hi,” a ci uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "A vaihawm khit uh ciangin zinte vui nading beel seekpa’ lei khawk khat a lei uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua ahih ciangin tudongin tua lei in ‘Si Lei’ a kici hi."
            },
            "9": {
              "text": "Pasian in kamsangpa Jeremiah tungah, “Israel mite in a man a tansa mipa man dangka sawmthum a la uh a,"
            },
            "10": {
              "text": "Pasian in kei kiangah a hong cih mah bangin, beel seekpa’ leikhawk khat a lei uh hi,” a cihna tua lai takin a tangtung hi."
            },
            "11": {
              "text": "Zeisu in mangpa mai-ah a din’ ciangin mangpa in, “Nang, Judah Kumpipa na hi hiam?” ci-in a dot leh, Zeisu in, “Na cih mah bangin ka hi hi,” a ci hi.",
              "title": "Pilat in Zeisu Dong"
            },
            "12": {
              "text": "Siampi liante leh upate in amah a mawhsak uh ciangin, Zeisu in kamkhat beek a dawng kei hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua lai takin Pilat in, “Nang lang khatah hih zah tak teci pangte thu za lo na hi hiam?” ci-in a dot ciangin,"
            },
            "14": {
              "text": "Zeisu in kamkhat beek a dawn’ kik loh mangpa in lamdang a sa mahmah hi."
            },
            "15": {
              "text": "Pawikham ciangin mangpa in mihonpite deih bangin, thong sungah a kikhum mi khat a khah khiat nading ngeina khat a om hi.",
              "title": "A Si Dingin Zeisu Thu Kikhen"
            },
            "16": {
              "text": "Tua lai takin Barabbas kici misuam minthang khat thong sungah a kikhum hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua ahih ciangin, mi a kikhop lai takun Pilat in, “Note in kua khah leng na ut uh hiam? Barabbas na ut uh hiam? Ahih kei leh, Khazih a kici Zeisu na ut uh hiam?” ci-in mite a dong hi."
            },
            "18": {
              "text": "Bang hanga hih bang dong ahi hiam i cih leh, amaute in Zeisu a een’ man-unah a piak uh a thei hi."
            },
            "19": {
              "text": "Pilat in thukhenna tokhom tungah a tut lai takin a zi in ama kiangah mi khat sawl a, “Tua miphapa tawh bangmah kikumin na hih kei in. Bang hang hiam na cih leh, tuni-in ka mang sungah tua pa hangin gimna nakpi-in ka thuak hi,” ci-in kam a khak hi."
            },
            "20": {
              "text": "Barabbas ngen a, Zeisu a siatsak nadingun siampi liante leh upate in mihonpi a hansuah uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua ciangin mangpa in, “Tua mi tegel kua pen khah leng na ut uh hiam?” ci-in a dot kik ciangin, “Barabbas khah in,” a ci uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Pilat in, “Tua ahih leh, Khazih kici Zeisu bang ka ci hih ding hiam?” ci-in a dot leh, mihonpite in, “Tuapa singlamteh tungah si ta hen,” ci-in a kiko uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Pilat in, “Bang hang hiam? Amah in mawhna bang ta khial ahi hiam?” ci-in a dot ciangin, “Singlamteh tungah sihna thuak ta hen,” ci-in mi khempeuh in nakpi-in a kiko semsem uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "Pilat in kham zo lo tham loin mi’ gamlumna a khangto semsem a muh ciangin, tui la-in mihonpite maiah a khut silin, “Hih miphapa’ si tungah kei ka mawh kei hi. Hih thu note thu thu hi ta hen,” a ci hi."
            },
            "25": {
              "text": "Mi khempeuh in, “Ama si in ko tung leh ka tu ka tate tungah om tawntung ta hen,” a ci uh hi."
            },
            "26": {
              "text": "Pilat in amaute kiangah Barabbas khah a, Zeisu ahih leh, a satsak khit ciangin singlamteh tungah thah dingin a pia hi."
            },
            "27": {
              "text": "Tua lai takin mangpa’ galkapte in manginn tualah Zeisu paipih uh a, galkap khempeuh a kikhawmsak khit uh ciangin,",
              "title": "Galkapte in Zeisu Zahko"
            },
            "28": {
              "text": "Zeisu puan suahkhia uh a, puansan khat a silhsak uh hi."
            },
            "29": {
              "text": "Tua ciangin ling tawh kigan lukhu a khusak uh a, pumpeeng khat a tak lamah a tawisak khit uh ciangin, ama maiah khukdin’in, “Judah kumpipa aw, nang na ci dam ta hen!” ci-in a zahko uh hi."
            },
            "30": {
              "text": "Zeisu cil tawh phih uh a, pumpeeng la-in a lutang a sat uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tua bangin Zeisu a khelbawl khit uh ciangin puansan suahkhia uh a ama puan a silhsak kik khit uh ciangin, singlamteh tungah thah dingin a paipih uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "A paikhiat lai takun a min Simon kici, Sairin mi khat mu uh a, zawhthawh bawlin Zeisu singlamteh pua dingin a zuisak uh hi.",
              "title": "Singlamteh Tungah Kilhna"
            },
            "33": {
              "text": "“Lutang guh’cih nopna Golgotha kici mun a tun’ uh ciangin,"
            },
            "34": {
              "text": "zatui kha tawh kihel leenggahtui a dawn dingin Zeisu a piak uh hangin, a ciap ciangin a dawn nuam kei hi."
            },
            "35": {
              "text": "Zeisu singlamteh tungah a khai khit uh ciangin lai aisaanin a puante a hawm uh a,"
            },
            "36": {
              "text": "tua san takah tu-in a en uh hi."
            },
            "37": {
              "text": "‘HIH PA IN JUDAHTE’ KUMPIPA ZEISU HI,’ ci-in a mawhsakna lai a lu tungah a suang uh hi."
            },
            "38": {
              "text": "Tua lai takin Topa tawh misuamte nih, a veilam khat, a ziatlam khat singlamteh tungah a khaikhawm uh hi."
            },
            "39": {
              "text": "Lampi-ah a pai mite in, “Biakna innpi susia a ni thum sunga a lam kik theipa aw, nangma pumpi na kigum in."
            },
            "40": {
              "text": "Pasian’ Tapa na hih takpi leh, singlamteh tung pan hong kumkhia in,” ci-in a lu uh pei-in a zahko uh hi."
            },
            "41": {
              "text": "Tua mah bangin siampi liante, laitheite leh upate in,"
            },
            "42": {
              "text": "“Hih mipa in midangte a gup theih hangin ama pumpi kigum zo lo hi. Israel Kumpipa ahih takpi leh, tu mahmahin singlamteh tung pan hong kumsuk ta hen. Hong kum leh, ka um ding uh hi."
            },
            "43": {
              "text": "Amah in Pasian a muang hi. Pasian in amah a deih leh, tu mahmahin amah hong gum ta hen. Bang hang hiam i cih leh, amah in, ‘Pasian’ Tapa ka hi hi,’ a ci hi,” ci-in a zahko uh hi."
            },
            "44": {
              "text": "Tua mah bangin singlamteh tungah Zeisu tawh kikhai khawm misuamte in zong a zahko uh hi."
            },
            "45": {
              "text": "Sun laitak nai sawm leh nai nih pan a kipan, nai thum dongin leitung khempeuhah khua mial hi.",
              "title": "Zeisu’ Sihna"
            },
            "46": {
              "text": "Nai thum lai takin Zeisu in, “Eloi, Eloi, lama sabakthani,” ci-in nakpi-in a kiko hi. A khiatna in, “Ka Pasian, ka Pasian aw, bang dingin kei hong paisan na hi hiam?” a cihnopna hi."
            },
            "47": {
              "text": "Tua munah a ding mi kimkhat in a zak uh ciangin, “Amah in Elijah a sam hi,” a ci uh hi."
            },
            "48": {
              "text": "Amaute khat in thakhatin va tai a, tui hupna la-in tuithuk sungah a diah khit ciangin, pumpeeng dawnah suangin Zeisu tawp dingin a pia hi."
            },
            "49": {
              "text": "Midangte in, “Om dih ni, Elijah in amah gum dingin hong pai ding, hong pai lo ding en dih ni,” a ci uh hi."
            },
            "50": {
              "text": "Zeisu in khatvei nakpi-in a kiko kik khit ciangin a si hi."
            },
            "51": {
              "text": "Tua lai takin Pasian biakna innpi’ dalna puan a tung lam pan a nuai lam dongin phel nih kisuah hi. Ziin liinga suangpite zong a kitam hi."
            },
            "52": {
              "text": "Hante kihong a, a sisa misiangthote’ luang tampi hong tho kik uh a,"
            },
            "53": {
              "text": "a thawhkik khit ciangin han sung pan a paikhia uh a, khua siangtho-ah a lut uh a, mi tampi maiah kilang uh hi."
            },
            "54": {
              "text": "Zeisu a cing galkap mangpa akipan amah tawh a omkhawmte in ziin liing a muh uh ciangin lau mahmah uh a, “Hih pa in Pasian’ Tapa taktak ahi hi,” a ci uh hi."
            },
            "55": {
              "text": "Galile gam ah Zeisu a vak lai-a a nung a zui numei tampite in zong a gamla panin a gal et uh hi."
            },
            "56": {
              "text": "Tua numeite lakah Magdala khua Mari leh Jakob leh Josef nu Mari leh Zebedi’ tate’ nute zong a om uh hi."
            },
            "57": {
              "text": "Nitak ciangin Arimathea khuami Zeisu’ thu zui, a min Josef kici sum haupa khat,",
              "title": "Zeisu A kivuina"
            },
            "58": {
              "text": "Pilat kiangah va pai a, Zeisu’ luang a ngen hi. Pilat in, “A luang pia un,” a ci hi."
            },
            "59": {
              "text": "Josef in Zeisu’ luang la a, a siangtho saihadial puan tawh a tun khit ciangin;"
            },
            "60": {
              "text": "suang kikhuak ama han thak sungah sial a, han kong vangah suangpeek lian khat lik a, a khak khit ciangin a pai hi."
            },
            "61": {
              "text": "Magdala khua Mari leh a dang Mari-te han kongah tu-in a om uh hi."
            },
            "62": {
              "text": "Kigin-ni khit a zing ciangin, siampi liante leh Farisaite in Pilat mangpa kiangah kikhawm uh a,",
              "title": "Han-ah A Cingte"
            },
            "63": {
              "text": "“Topa aw, tua mi khempa in, ‘Ni thum ni-in ka thokik ding hi,’ ci-in a nun’tak lai-in a cih tu-in ka phawk uh hi."
            },
            "64": {
              "text": "Tua ahih ciangin ama nungzuite in zanin pai uh a, a luang a gukkhiat khit uh ciangin, ‘Amah in sihna panin thokik zo hi,’ ci-in mite kiangah gen le-uh khialhna masa sangin khialhna nunung a lianzaw ding hi, ci-in lunghihmawhna thu om ahih ciangin, han ni thum sung a kicin’ nading thu hong pia in,” ci-in a ngen uh hi."
            },
            "65": {
              "text": "Pilat in, “Note in micing pawlkhat na nei uh hi. Pai un la, na hih zawh zahun cingsak un,” a ci hi."
            },
            "66": {
              "text": "Tuate in micing pawlte tawh pai uh a, han khakna suang a ciamteh khit uh ciangin a cingte koihin han a bit tak-in a bawlsak uh hi."
            }
          }
        },
        "28": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Nipini khit ciangin, ni sagih lakah ni kipat ni, khua a vak pat lai takin Magdala khua Mari leh adang Mari-te in daihawh dingin a pai uh hi.",
              "title": "Thawhkikna"
            },
            "2": {
              "text": "Tua lai takin lei nakpi-in a liing hi. Bang hang hiam i cih leh, Pasian’ vantungmi khat in vantung panin hong kumsuk a, han kong khakna suangpi a likkhiat khit ciangin a tungah a tu hi."
            },
            "3": {
              "text": "Ama meel in khuaphialep bang hi a, a puan zong vuuk bangin a paak hi."
            },
            "4": {
              "text": "Hancingte in zong vantungmi kihta-in liing uh a, misi tawh kibangin a sibup uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Vantungmi in, tua numeite kiangah, “Lau kei un; singlamteh tunga kithat, Zeisu na zon’ uh ke’n ka thei hi."
            },
            "6": {
              "text": "Hih lai takah om nawn lo hi. A hong hilhkholh bangin a thokik zo hi. Hong pai un la, Topa lupna hong en un."
            },
            "7": {
              "text": "Pai mengmeng un la, ‘Sihna pan thokik a, na mai uhah Galile gamah a pai ding hi. Tua san takah Topa na mu ding uh hi,’ ci-in a nungzuite kiangah na hilh un. Ke’n kong gen zo hi,” ci-in tua numeite a sawl hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua numeite in launa tawh, nuamna tawh han panin a nungzuite thu ko dingin a tai mengmeng uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in lampi-ah va dawn a, “Note na cidam ta un,” a cih ciangin numeite in va nai uh a, a khe lenin a bia uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Zeisu in, “Lau kei un, Pai un la, ka sanggamte kiangah, ‘Galile gamah na pai un. Tua san takah kei hong mu ding uh hi,’ a ci hi, ci-in va gen un,” a ci hi."
            },

```
