# Full source (part)

```text
              "text": "A muh kik ciangin lungdamin a liangko ah pua a, inn a tun’ ciangin,"
            },
            "6": {
              "text": "a lawmte leh a inn veengte sam a, ‘Hong lungdampih ta un. Bang hang hiam na cih uh leh, ka man’suahsa tuu ka mukik zo hi,’ a ci hi."
            },
            "7": {
              "text": "Ke’n kong cih-inah, tua bangin vantungah kisikkikna kisam a kisa lo sawmkua leh kuate sangin, mawhna a kisik migilo khat tungah nuamna a lianzaw hi.”"
            },
            "8": {
              "text": "“Lam khat panin, numei khat in dangka sawm nei a, khat a man’suah leh’ meivak vakin a muh matengin a inn phiatin a zong kawikawi lo ding kua ahi hiam?",
              "title": "Dangka Mang Thugentehna"
            },
            "9": {
              "text": "A muhkik ciangin a lawmte leh a inn veengte sam a, ‘Hong lungdampih ta un. Bang hang hiam na cih uh leh, ka man’suahsa dangka ka mukik zo hi,’ a ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Ke’n kong cih-inah, tua mah bangin a kisikkik mawhneipa khat hangin Pasian’ vantungmite’ omna munah nuamna a om ding hi,” a ci hi."
            },
            "11": {
              "text": "Khatvei Zeisu in, “Mi khat in tapa nih a nei hi.",
              "title": "Tapa Mang Thugentehna"
            },
            "12": {
              "text": "A taneu in a pa kiangah va pai a, ‘Pa aw, ka ngah dinga kilawm luahna sum hong pia in,’ ci-in a ngen hi. A pa in a tate tungah a sum hawmsak hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua nung ciangin sawtvei kihal loin a taneu in ama sum khempeuh khawm a, gamlapi gamah pai-in tua santak ah noptatna lamsang uang lua ahih ciangin, a sum teng a zang khin hi."
            },
            "14": {
              "text": "A sum khempeuh a beikhit ciangin tua gamah nakpi-in kial tung a, amah in nakpi a zawng hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua lai takin amah pai-in tua gam mi khat beel a, vok cing dingin a topa in lo lamah a sawl hi."
            },
            "16": {
              "text": "Amah in vok an nek begapte nangawn duhgawhin a nekpih nuam hi. Ahih hangin kuamah in an a pia kei hi."
            },
            "17": {
              "text": "A lungngaih kik ciangin, ‘Ka pa’ inn sungah nasemte khamval bangzah tak a om hiam! Kei ka hih leh hih gamah gilkialin puksi dek takin ka om hi."
            },
            "18": {
              "text": "Kei thoin ciah ning! Ka pa kiangah, ‘Pa aw, Pasian tung leh nangma mai-ah ka khial zo hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tu-a kipanin na ta kicih nadingin ka kilawm kei hi. Nangma nasemte khat mah bangin hong koih in, ka ci ding hi,’ a ci hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tua lai takin tho a, a pa kiangah va ciah hi. Ahih hangin inn pan gamlapi-ah a om lai takin a pa in mu a, hehpihhuai sa-in delh meengmeeng a, a ta ngawngkawi-in a nam hi."
            },
            "21": {
              "text": "A ta in, ‘Pa aw, Pasian tung leh nangma mai-ah ka khial zo hi. Tu-a kipanin na ta kicih nadingin ka kilawm kei hi,’ a ci hi."
            },
            "22": {
              "text": "Ahih hangin a pa in, ‘Puan hoih bel hong la meengmeeng un la, silhsak un. Ama khut ah zungbuhte hong butsak un."
            },
            "23": {
              "text": "Khedap zong bulhsak un. Bawngno a thau hong paipihin go un la, an ne-in nuamsa ni."
            },
            "24": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, a sisa ka tapa a nungta kik hi. A mangsa ahih hangin tu-in kimu kik hi,’ ci-in a nasemte a sawl hi. Amaute in lungdamin pawi a kham uh hi.”"
            },
            "25": {
              "text": "“A tapa lianzaw in lo kuanin a om hi. Amah hong ciah a, inn a naih ciangin lasakna leh laamna hu ging a za hi."
            },
            "26": {
              "text": "Nasemte khat sam a, ‘Hih a ging bang ahi hiam?’ ci-in a dong hi."
            },
            "27": {
              "text": "Nasempa in, ‘Na naupa hong ciah zo hi. Cidamin na pa in mu kik ahih ciangin bawngno thau a go zo hi,’ ci-in a gen hi."
            },
            "28": {
              "text": "Ahih hangin amah heh a, inn sungah a lut nuam kei hi. A pa pusuakin a zol hi."
            },
            "29": {
              "text": "A ta in, ‘Hih tanvei, kum sawtpi nangma na ka sem zo hi. Nangma thukham khat beek ka khial kei hi. Ahih hangin ka lawmte tawh nopna ka bawl nadingin keelno khat zong khatvei beek nong pia ngei kei hi."
            },
            "30": {
              "text": "Ahih hangin numei gilote tawh kikhawla na sum na pai a mangsak, na tapa hong tun’ ciangin ama ading bawngno thau na gawhsak hi,’ a ci hi."
            },
            "31": {
              "text": "A pa in, ‘Ta aw, keimah tawh na om tawntung a, ka neih ka lam khempeuh nangma neih nangma lam ahi hi."
            },
            "32": {
              "text": "Ahih hangin, na nau ahih leh tuma-in a si hi, tu-in a nungta kik hi. Tuma-in a mang hi, tu-in a kimu kik ahih man-inah nopna leh lungdamna bawl tuak hi,’ ci-in a gen hi,” ci-in a hilh hi."
            }
          }
        },
        "16": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Khatvei Zeisu in a nungzuite kiangah, “Sumhaupa khat in sumkempa khat a nei hi. Tua sumkempa in a topa sum a thangbawl thu midangte in topa kiangah a ko uh hi.",
              "title": "Diktatlo Sumkempa Thugentehna"
            },
            "2": {
              "text": "A topa in sumkempa sam a, ‘Nang thu ka zak teng bangci thu ahi hiam? Na sumkep ciamtehna lai hong pia in. Bang hang hiam na cih leh, sumkep na nasem nawn kei ding hi,’ a ci hi."
            },
            "3": {
              "text": "Sumkempa in, ‘Tu-in ka topa in sumkep za panin hong kiasak zo ahih ciangin, bang ka ci hih ding hiam? Lo laih nading tha ka nei kei hi. Khutdawh ngen dingin ka maizum hi."
            },
            "4": {
              "text": "Sumkepna za hong kiatsak khit ciangin, midangte in amau innah hong tun’sak nadingun bang ka ci hih ding hiam ka thei ta hi,’ ci-in a ngaihsun hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua khit ciangin a topa’ sum bate a vekpi-un sam a, ‘Ka topa kiangah leiba bangzah loh ding a om hiam?’ ci-in a masa penpa a dong hi."
            },
            "6": {
              "text": "Amah in, ‘Sathau langva phel zakhat ka ba hi,’ ci hi. Sumkempa in, ‘Na kiciamna lai la in la, tu-in sawmnga at meegmeeng in,’ a ci hi."
            },
            "7": {
              "text": "Midang khat kiangah, ‘Nang in bangzah na ba hiam” ci-in a dot ciangin amah in, ‘Mangbuh seeng zakhat ka ba hi,” a ci hi. Sumkempa in, ‘Na kiciamna lai la in la, sawmgiat na at ding hi,’ a ci hi."
            },
            "8": {
              "text": "Thuman lo sumkempa in pilna tawh ahih ciangin a topa in a phat hi. Bang hang hiam na cih uh leh, leitung’ tate in amau khang lakah khuavak’ tate sangin a pil zaw uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Ke’n kong cih-inah, aman lo sum tawh lawmte na ngah ding uh hi. Tua hi leh, tua sumte a bei ciangin a om tawntung buk sungah amaute in a hong tungsak ding uh hi.”"
            },
            "10": {
              "text": "“Thu neute tungah a diktat mi in, thu liante tungah a diktat ding hi. Thu neute tungah a diktat lo mi in thu liante tungah a diktat kei ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua ahih ciangin leitunga a naman lo sum tungah na diktat kei uh leh, sum taktak kua in no hong kemsak ding hiam?"
            },
            "12": {
              "text": "Midangte’ sum tungah na diktat kei uh leh, kua in note sum hong kemsak ding hiam?"
            },
            "13": {
              "text": "To nih’ na a sem khawm zo nasempa a om kei hi. Bang hang hiam na cih uh leh, a tote khat mudahin khat a it ding hi. Khat beelin khat a simmawh ding hi. Note in Pasian’ na leh leitung sum na nasem khawm zo kei ding uh hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "14": {
              "text": "Dangka a deihgawh Farisaite in hih thu khempeuh a zak uh ciangin Zeisu a zahko uh hi.",
              "title": "Thukham Leh Pasian’ Gam"
            },
            "15": {
              "text": "Zeisu in, “Note in mite mai-ah phatna na lak nuam uh hi. Ahih hangin Pasian in note lungsim uh a thei hi. Bang hang hiam na cih uh leh, mite phatna in Pasian mai-ah kihhuaina ahi hi.”"
            },
            "16": {
              "text": "‘Johan hong pai dongin Pasian’ Thukham leh Pasian’ kamsangte thu akipanin Pasian’ Gam Lungdamna Thu kihilh a, mi khempeuh in tua gam sungah zawhthawh bawlin a lut nuam uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Ahih hangin Pasian’ Thukham neupen a kipaihkhiat ding sangin, van leh lei a man’than nading a baihzaw ding hi.”"
            },
            "18": {
              "text": "“A zi ma-a numei dang tawh a kiteengte in numei tawh a mawh hi. Pasal tawh a kikhensa numei a teen’pihte in numei tawh a mawh hi.”",
              "title": "Kimakna Thu Zeisu’ Hilhna"
            },
            "19": {
              "text": "“Nidang lai-inah sumhaupa khat a om hi. Tua pa in puansan leh saihadial puan silhin ni simin nuamin an pha bel ne-in a om hi.",
              "title": "Sum Haupa Leh Lazaras"
            },
            "20": {
              "text": "Lazaras kici mizawng khat in a pumtangin meima vei a; sumhaupa’ kongbiang kiangah,"
            },
            "21": {
              "text": "a sabuai tung pan an neng kiate a ngen hi. Uite in zong pai a, a meimate a liak uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua nung ciangin mizawngpa si a, vantungmite in Abraham’ ang ah a pua uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Sumhaupa zong si a, a kivui hi. Meikuang sungah gimna nakpi a thuak lai takin a khuadak leh, Abraham leh Abraham’ ang ah Lazaras a om gamlapi panin a gal muh hi."
            },
            "24": {
              "text": "‘Pa Abraham aw, kei hong hehpih in, Lazaras in a khutme dawn tui ah diah hen la, ka lei hong votsak nadingin ka kiangah hong sawl in. Bang hang hiam na cih leh, hih meikuang sungah gimna nakpi ka thuak hi,’ ci-in a kiko hi."
            },
            "25": {
              "text": "Abraham in, ‘Ka ta aw, nang na nuntak lai-in nopsakna na ngah a, tua mah bangin Lazaras in zong a pha lo nate ngah hi ci-in na ngaihsun kik in. Tu-in ahih leh, amah in nopna a ngah kik hi. Nang na hih leh, gimna na thuak hi."
            },
            "26": {
              "text": "Tua tham loin nang leh ko kikalah a thuk mahmah guam khat a om hi. Tua ahih ciangin hih santak panin nangma kiangah a galkah nuamte in, a galkah zo kei uh hi. Tua santak pan ko kiangah hong galkah nuamte in zong hong galkah zo kei uh hi,’ a ci hi."
            },
            "27": {
              "text": "Sumhaupa in, ‘Pa aw, tua bang ahih leh, keimah in sanggam nga ka nei hi."
            },
            "28": {
              "text": "Amaute in hih gimna sungah a tun’ loh nading thu a hilh dingin ka pa’ innah Lazaras nong sawlsak nadingin kong ngen hi,’ a ci hi."
            },
            "29": {
              "text": "Abraham in, ‘Amaute in Moses leh Pasian’ kamsangte a nei uh hi."
            },
            "30": {
              "text": "Tuate thu ngai ta hen,’ a ci hi. Sumhaupa in, ‘Hi kei, pa Abraham aw, mi sisa khat hong thokikin amaute kiangah a pai leh, amaute in mawhna a kisikkik ding uh hi,’ a ci hi."
            },
            "31": {
              "text": "Abraham in, ‘Tuate in Moses’ thu leh Pasian’ kamsangte’ thu a ngaih kei uh leh, mi khat in sihna pan a hingkik zongin a taksang kei ding uh hi,’ a ci hi,” ci-in Zeisu in a gen hi."
            }
          }
        },
        "17": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in a nungzuite kiangah, “Puk nading om loh na’ng thu a om kei hi. Ahih hangin a puksakpa in gimna a thuak ding hi.",
              "title": "Puk Nading Ze-etnate"
            },
            "2": {
              "text": "Hih naupangte khatpeuh a puksakpa in a ngawngah an-gawina suang khihin tuipi thuk sungah tumcip leh, ama ading a hoih zaw ding hi."
            },
            "3": {
              "text": "Note na kikem un. Na u na nau in a khialh leh, thu hilhin na taai in. A kisik kik leh, a mawhna na maisak in."
            },
            "4": {
              "text": "Ni khatin na tungah sagih vei hong khialh khit ciangin hong kihei a, sagih vei dongin, ‘Ka kisikkik hi,’ hong cih leh, ama khialhna na maisak in,” a ci hi."
            },
            "5": {
              "text": "Sawltakte in, “Komau’ upna khangsak ta in,” ci-in Topa kiangah a gen uh hi.",
              "title": "Komau’ Upna Khangsak In"
            },
            "6": {
              "text": "Topa in, “Note in ankamtang khat cia bang upna nei le-uhteh hih theikung kiangah, ‘Zung tawh kibotkhia-in tuipi sungah na po in,’ na cih uh leh, na thu uh a mang ding hi.”"
            },
            "7": {
              "text": "“Note in nasem khat nei-in, lo kuanin ahi zongin, tuu cingin ahi zongin hong ciah ciangin ama kiangah, ‘Thakhatin hong pai in la, an nekna sabuai ah hong tu in,’ a ci ding no lakah kua ahi hiam?",
              "title": "Nasempa’ Nasep"
            },
            "8": {
              "text": "‘Keima an nek ding hong bawl in; an ka nek tui ka dawn khit matengin kawnggak in la, an hong pia in. Tua nung ciangin nangin an ne-in tui na dawn ding hi,’ ci-in nasempa kiangah gen ding hilo ahi hiam?"
            },
            "9": {
              "text": "Nasempa in a topa thupiak bangin a hih maninah a topa in a phat hiam?"
            },
            "10": {
              "text": "Tuamah bangin note in zong thu khempeuh hong piak bang na hih khit uh ciangin, ‘Kote in a pha bawl lo nasemte ka hi uh hi. Nasemte ka hih uh ciangin a kituak bek ka hih zo uh hi,’ na ci ding uh hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "11": {
              "text": "Zeisu in Jerusalem khuapi lamah a pai lai takin, Samaria gam leh Galile gam a paisuak hi.",
              "title": "Zeisu In Phak Sawm Damsak"
            },
            "12": {
              "text": "Khua khat sungah a lut lai takin miphak sawm in amah dawn uh a, a gamla pan ding-in,"
            },
            "13": {
              "text": "“Topa Zeisu aw, kote hong hehpih in,” ci-in a kiko uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Zeisu in tuate a muh ciangin, “Pai un la, Pasian’ siampi kiangah va kilak un,” ci-in thu a pia hi. Amaute a pai lai takun damna a ngah uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Amaute lakah khat in damna a ngah a theih ciangin pai kik a, aw lianpi tawh Pasian phat a;"
            },
            "16": {
              "text": "Zeisu khe kiangah bokin hehpihna a phat hi. Tua pa in Samaria mi ahi hi."
            },
            "17": {
              "text": "Zeisu in, “Mi sawmte in damna ngah hilo ahi hiam? Adang kua teng koiah om ahi uh hiam?"
            },
            "18": {
              "text": "Hih mi namdangpa khat sim loh hong paikik a, Pasian a phat kuamah om lo ahi hiam?"
            },
            "19": {
              "text": "Nang ding in la, pai in. Na thu upna in nang hong damsak zo hi,” a ci hi."
            },
            "20": {
              "text": "Farisaite in, “Pasian’ Gam in cik ciangin hong tung ding hiam?” ci-in a dot ciangun Zeisu in, “Pasian’ Gam in mittangin kimu loin a hong tung hi.",
              "title": "Pasian’ Gam Hong Tun’na"
            },
            "21": {
              "text": "‘En in, hih san takah om hi; hua san takah om hi,’ a kici thei kei hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian’ Gam in note sungah a om hi,” a ci hi."
            },
            "22": {
              "text": "Zeisu in khatvei a nungzuite kiangah, “Note in Mihing Tapa’ hun leh nite khat na muh nop hun uh a hong tung ding hi; ahih hangin na mu kei ding uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Mite in, ‘En un, hih lai takah a om hi. En un, hua lai takah a om hi,’ ci-in note kiangah hong gen uh hangin na paikhia kei un la, amau nung na zui kei un."
            },
            "24": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, khuaphialep in van mongkhat panin phia a, van mongkhat dongin a taan’ mah bangin, Mihing Tapa’ ni ciangin a hong tung ding hi."
            },
            "25": {
              "text": "Ahih hangin a masa-in amah in gimna tampi thuakin, hih khang mite in hong nial ding uh hi."
            },
            "26": {
              "text": "Noah khan’ lai bangin Mihing Tapa’ ni ciangin zong a hong piang ding hi."
            },
            "27": {
              "text": "Noah in teembaw sungah a lut ni dongin mite in an ne tui dawnin, kipi kiteengsakin a om uh a, tuiciin a tun’ ciangin amaute khempeuh kisia uh hi."
            },
            "28": {
              "text": "Tua mah bangin, Lot a khan’ lai takin amaute in an ne tui dawn, sum lei sum zuak, an tuh inn lamin a om uh hi."
            },
            "29": {
              "text": "Ahih hangin Lot in Sodom khua sung pan a taikhiat ni-in, vantung panin mei leh kat guah bangin hong zu a, amaute khempeuh kang gawp hi."
            },
            "30": {
              "text": "Mihing Tapa a kilat ni ciangin tua tawh kibangin a piang ding hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tua ni-in inn khum tungah a om mi in inn sunga a sum koih la dingin kumsuk kei hen. Lo lai-ah a omte in tua mah bangin ciahkik kei hen."
            },
            "32": {
              "text": "Lot’ zi na lungngai un."
            },
            "33": {
              "text": "Ama nuntakna a gum nuam peuhmah in nuntakna a mangthangsak ding hi. A nuntakna a mangthangsak peuhmah in nuntakna a gum ding hi."
            },
            "34": {
              "text": "Ke’n kong cih-inah, tua zanin lupna tungah a omkhawm mi nih in, khat kila-in khat kinusia ding hi."
            },
            "35": {
              "text": "An gawi khawm numei nih in khat kila-in khat kinusia ding hi;"
            },
            "36": {
              "text": "lo lai-a nasem khawm mi khat kila-in khat kinusia ding hi,” ci-in thu a hilh hi."
            },
            "37": {
              "text": "Amaute in, “Topa aw, koi lai takah tua bangin a piang ding hiam?” ci-in a dot uh ciangin, Zeisu in, “Sapul omna peuhah musanete zong hong kikhawm ding uh hi,” ci-in a gen hi."
            }
          }
        },
        "18": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Amaute in lungkia loin thu a nget ngitnget nadingun, Zeisu in thugentehna tawh thu a hilh-inah,",
              "title": "Meigongnu Leh Thukhenpa Thugentehna"
            },
            "2": {
              "text": "“Khuapi khat sungah Pasian kihta lo, mi zahtak lo thukhen mangpa khat a om hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua khuapi sungah meigong khat a om hi. Amah in thukhen mangpa kiangah tamveipi pai-in, ‘Keima galte a kituak bekin thu hong khensak in,’ ci-in a ngen hi."
            },
            "4": {
              "text": "Ahih hangin thukhen mangpa in thu khensak loin sawtpi a om hi. Tua nung ciangin amah in, ‘Keimah in Pasian kihta loin mite ka zahtak loh hangin,"
            },
            "5": {
              "text": "hih meigong in kei hong nainawn’sak man-inah ama ading thu ka khen ding hi. Ahih kei leh, hong pai ngitngetin ka lung hong gimsak ding hi,’ ci-in a lungsim sungah a ci hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "6": {
              "text": "Topa in, “Aman lo thukhen mangpa’ thugenna na ngaihsun un."
            },
            "7": {
              "text": "Pasian’ teelsate in sun leh zanin ama kiangah kiko-in thu a nget uh leh, amaute’ thu khensak ding hilo ahi hiam? Amaute sawtpi thuak ding ahi hiam?"
            },
            "8": {
              "text": "Ke’n kong cih-inah, amaute ading thu a khensak mengmeng ding hi. Ahih hangin Mihing Tapa hong kum ciangin leitungah upna a mu ding hiam?” a ci hi."
            },
            "9": {
              "text": "Amaute kidiksak a, midang khempeuh a zahtak lo mite kiangah, hih thugentehna Zeisu in a gen-inah,"
            },
            "10": {
              "text": "“Mi nih in thu ngen dingin biakna innpi ah a paito uh hi. Khat in Farisai hi a, khat pen siahdongpa ahi hi."
            },
            "11": {
              "text": "Farisaipa ding-in amah leh amah kigen-in thungen a, ‘Pasian aw, keimah in mi zawhthawh bawla sut ahi zongin, mi thuman lo gamta ahi zongin, mi’ zi tawh mawh thei mi tham loin, hia siahdongpa tawh kibang ka hi kei hi. Nangma hehpihna ka phat hi."
            },
            "12": {
              "text": "Keimah in ni sagih lakah ni nih an ka tang hi. Ka neih ka lam khempeuh sung pan sehsawm suah sehkhat ka khia hi,’ ci-in kisialin thu a ngen hi."
            },
            "13": {
              "text": "Siahdongpa ahih leh, gamlapi-ah ding-in vantung lam nangawn en ngam loin a awm beengin, ‘Pasian aw, mawhnei keimah hong hehpih in,’ ci-in thu a ngen hi."
            },
            "14": {
              "text": "Ke’n kong cih-inah, hihpa in mawhmaisakna ngahin innah a ciah hi. Farisaipa in ahih leh, mawhmaisakna a ngah kei hi. Bang hang hiam na cih uh leh, amah leh amah a kiphat mi khempeuh in niamkhiatna a ngah ding hi. A kiniamkhiatte in minphatna a ngah ding uh hi,’” a ci hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua lai takin amaute in naupangte a lawn’ nading deihin Zeisu kiangah hong paipih uh hi. Ahih hangin a nungzuite in a muh uh ciangin a kham uh hi.",
              "title": "Zeisu In Naupang Neute Thupha Pia"
            },
            "16": {
              "text": "Zeisu in naupangte sam a, “Naupangte ka kiangah hong pai ta hen; na kham kei un. Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian’ Gam in tua bangte’ gam ahi hi."
            },
            "17": {
              "text": "Ke’n aman takpi kong cih-inah, naupang bangin Pasian’ Gam a sang lo peuhmah in tua gam sungah a lut kei ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua lai takin hausa khat in, “Sia pha aw, tawntung nuntakna ka luah nadingin bang ka gamta ding hiam?” ci-in a dong hi.",
              "title": "A Hau Ukpa"
            },
            "19": {
              "text": "Zeisu in, “Bang hangin kei mipha hong ci na hi hiam? Pasian sim loh mipha khat beek a om kei hi."
            },
            "20": {
              "text": "Thukhamte na thei hi. Mi’zi tawh na mawh kei in. Mi na that kei in. Mi’ sum na gu kei in. Ahi lo teci na pang kei in. Na nu leh na pa zahtak in,” a ci hi."
            },
            "21": {
              "text": "“Tua thu khempeuh ka neu lai a kipan ka tang zo hi,” a ci hi."
            },
            "22": {
              "text": "Zeisu in tua a zak ciangin, “Na khat na sam lai hi. Na neihsa teng zuak in la, mizawngte kiangah na hawmsak in. Tua hi leh, vantungah sum na nei ding hi.Tua khit ciangin ka nung hong zui in,” a ci hi."
            },
            "23": {
              "text": "Hausapa in tua thu a zak ciangin, nakpi-in a lungkim kei hi. Bang hang hiam i cih leh, sum a hau hi."
            },
            "24": {
              "text": "Zeisu in tua pa a et lai takin, “Sum tam neite adingin Pasian’ Gam sung lut nading a haksa mahmah hi."
            },
            "25": {
              "text": "Sai khat phim vangah a khumhak sangin sumhau mite in Pasian’ Gam sungah lut nading a haksa zaw hi,” a ci hi."
            },
            "26": {
              "text": "Tua thu a zate in, “Tua bang ahih leh, gupna kua in ngah zo ding ahi hiam?” a ci uh hi."
            },
            "27": {
              "text": "Zeisu in, “Mihing in ahih zawh loh nate Pasian in ahih thei hi,” a ci hi."
            },
            "28": {
              "text": "Tua lai takin Piter in, “Kote in ka neih khempeuh uh nusia-in nangmah kong zui uh hi,” a cih ciangin,"
            },
            "29": {
              "text": "Zeisu in, “Ke’n aman takpi kong cih-inah, Pasian’ Gam hangin a inn, a zi, a sanggamte, a nu a pa, a tate a nusia leh,"
            },
            "30": {
              "text": "tu lai takin a zah tampi ngah a, a hong piang ding hunah tawntung nuntakna a ngah lo ding kuamah a om kei hi,” a ci hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in sawm-le-nihte sam a, “En un, eite Jerusalem khuapi ah i pai ding hi. Pasian’ kamsangte gelh kholhsa thu khempeuhte in Mihing Tapa tungah a tung ding hi.",
              "title": "Zeisu In Ama Sih Ding Thumveina Genkhol"
            },
            "32": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Gentailte khut tungah kipia ding a, zahkona, bawlsiatna leh cilphihna a thuak ding hi."
            },
            "33": {
              "text": "Amaute in amah satgawpin, a that ding uh hi. Ni thum ni ciangin a thokik ding hi,” a ci hi."
            },
            "34": {
              "text": "Amaute in hih thu khat beek a thei kei uh hi. Hih thu heem gen ahih ciangin a cihnopna a thei kei uh hi."
            },
            "35": {
              "text": "Zeisu in Jerikho khuapi a naih ciangin, mittaw khat in khutdawh ngenin lam geiah a tu hi.",
              "title": "Zeisu in Mittaw Khutdawhngen Khat Damsak"
            },
            "36": {
              "text": "Tua mittawpa in mi tampi lam pai a zak ciangin, “Kuate ahi hiam?” ci-in a dong hi."
            },
            "37": {
              "text": "Amaute in, “Nazareth mi Zeisu hong pai hi,” a ci uh hi."
            },
            "38": {
              "text": "“David’ Tapa, Zeisu aw, hong hehpih in,” ci-in a kiko hi."
            },
            "39": {
              "text": "A mai-a a pai mite in tua pa a tawp nadingin a taai uh hangin, “David’ Tapa aw, kei hong hehpih in,” ci-in a kiko sawnsawn hi."
            },
            "40": {
              "text": "Zeisu ding-in, “Tua pa hong paipih un,” a ci hi."
            },
            "41": {
              "text": "Mittawpa in a kiang a naih ciangin, “Nang ading bang ka bawl ding deih na hi hiam?” ci-in Zeisu in a dot ciangin, “Topa aw, ka mittang khua muh nading ka deih hi,” a ci hi."
            },
            "42": {
              "text": "Zeisu in, “Na mit in khua mu hen. Na upna in hong damsak zo hi,” a ci hi."
            },
            "43": {
              "text": "Amah in thakhatin khua mu thei a, Pasian’ min phatin Zeisu nung a zui hi. Mi khempeuhte in a muh uh ciangin Pasian a phat uh hi."
            }
          }
        },
        "19": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zeisu Jerikho khuapi sungah lut a, khua sung a paisuak lai takin,",
              "title": "Zeisu Leh Zakkhias"
            },
            "2": {
              "text": "Zakkhias kici mi khat a om hi. Amah in siahdongte’ ukpa ahih manin sum a hau hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua pa in Zeisu bang mi ahi hiam ci-in a mu nuam hi. Ahih hangin a tun’ tom mi ahih ciangin mi a tam luat manin a mu thei kei hi."
            },
            "4": {
              "text": "A mai lam tai a, Zeisu en dingin theitheek kung khat tungah a kahto hi. Bang hang hiam i cih leh, tua lampi in Zeisu pai nading lam ahi hi."
            },
            "5": {
              "text": "Zeisu in tua mun a tun’ ciangin ento a, “Zakkhias aw, a manlangin hong kum in. Tuni-in nangma innah kong taam ding hi,” a ci hi."
            },
            "6": {
              "text": "Zakkhias kum mengmeng a, nuam mahmahin Topa a tungsak hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua thu amaute in a muh uh ciangin, “Mawhneipa’ inn sungah a taam hi,” ci-in a zahko uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Zakkhias ding a, “Topa aw, keimah in ka neihsa kimkhat mizawngte ka pia ding hi. Mi khatpeuh na ka lakkhak leh, a zah li-in ka loh kik ding hi,” a ci hi."
            },
            "9": {
              "text": "Zeisu in, “Hih pa in Abraham’ tapa ahih man-inah tuni-in hih inn sungah gupna a tung hi."
            },
            "10": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Mihing Tapa in a mangthang mite zong ding leh gum dingin hong pai ahi hi,” a ci hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua thu a zak lai takun Jerusalem khuapi tawh kinai tung ta a, Pasian’ Gam a manlangin hong tung ding hi ci-in mite in a up man-unah, thugentehna khat Zeisu in a hilh hi.",
              "title": "Sum Tawi Sawm Thugentehna"
            },
            "12": {
              "text": "Tua ahih ciangin amah in, “Mihau khat in gam dang khatah kumpi za ngah ding leh tua khit ciangin a ciahkik dingin a paikhia hi."
            },
            "13": {
              "text": "Amah in a nasemte sawm sam a, sum tawi sawm a pia hi. ‘Ka hong tun’ kik matengin summet na bawl un,’ ci-in thu a pia hi."
            },
            "14": {
              "text": "A gam mite in amah mudah uh a, ‘Hih mi in eite kumpi dingin ka deih kei uh hi,’ ci-in ama kiangah mi a sawl uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Hausapa in a gam a ngah khit ciangin hong ciahkik a, a sum a kepsak nasemte in sum bawlna pan a met bangzah a ngah uh hiam cih a theih nadingin tuate a samsak hi."
            },
            "16": {
              "text": "A masa belpa in a topa va nai a, ‘Topa aw, na dangka tawi khat-in tawi sawm a met kingah zo hi,’ a ci hi."
            },
            "17": {
              "text": "A topa in, ‘Thuman nasempa aw, a pha hi: Nang thu neute tungah diktat na hih maninah khuapi sawm na uk ding hi,’ ci-in a gen hi."
            },
            "18": {
              "text": "A nihna nasempa in va nai a, ‘Topa aw, na sum tawi khat in tawi nga a met kingah zo hi,’ a ci hi."
            },
            "19": {
              "text": "Topa in, ‘Nang in khuapi nga na uk in,’ a ci hi."
            },
            "20": {
              "text": "Adang khat in va nai a, ‘Topa aw, en in. Ka dial ah tunin ka kepsa na sum tawi hiah a om hi."
            },
            "21": {
              "text": "Nang mi haksa na hi hi. Na koih lohna pan na la hi; na vawh lohna-ah na at ahih maninah kong kihta hi,’ a ci hi."
            },
            "22": {
              "text": "A topa in, ‘Nasem gilopa aw, nangma kam sung panin thu kong khen ding hi. Keimah in mi haksa ka hi a, ka koih lohna pan ka lak leh ka vawh lohna-ah ka at hi ci-in na thei hi."
            },
            "23": {
              "text": "Tua ahih ciangin, kong tun’ kik ciangin dangka teng leh a met ka ngah khop nadingin, sum sinpa kiangah ka sum bang hangin pia lo na hiam?’ a ci hi."
            },
            "24": {
              "text": "A kianga dingte kiangah, ‘Sum tawi khat hihpa khut sung pan lakhia un la, tawi sawm neipa na pia un,’ ci-in a gen hi."
            },
            "25": {
              "text": "Amaute in, ‘Topa aw, hihpa in dangka tawi sawm a nei zo hi,’ a ci uh hi."
            },
            "26": {
              "text": "‘Ke’n kong cih-inah, a neite khempeuh a kipiak beh ding hi. A nei lote kiang pan a neihsa nangawn a kilakhia ding hi."
            },
            "27": {
              "text": "Tua tham loin kei uk ding a ut lo ka galte hong paipih un la, keima mai-ah na that un,’ ci-in thu a pia hi,” a ci hi."
            },
            "28": {
              "text": "Tua thu a gen khit ciangin, Zeisu Jerusalem khuapi-ah pai dingin a pai masa hi.",
              "title": "Jerusalem ah Gualzo-a Tumna"
            },
            "29": {
              "text": "Zeisu in Oliv kici mualah a om Bethfage khua leh Bethani khua a naih ciangin a nungzuite nih sawl a,"
            },
            "30": {
              "text": "“Na mai uh ah a om khua-ah pai un. Tua khua-ah na lut uh ciangin, kuama tuan’ ngei lohna khau kikhihsa a, om lano khat thakhatin na mu ding uh hi. Lano khau sut un la, ka kiangah hong paipih ta un."
            },
            "31": {
              "text": "Mi khatpeuh in, “Bang hangin lano khau sut na hi uh hiam?” hong cih leh, ‘Topa in a deih hi,’ na ci un,” ci-in a vaikhak hi."
            },
            "32": {
              "text": "A sawltakte pai uh a, Zeisu cih bangin a mu uh hi."
            },
            "33": {
              "text": "La khau a sut lai takun la neite in, “Bang hangin khau sut na hi uh hiam?” ci-in a dot uh ciangin,"
            },
            "34": {
              "text": "“Topa in a deih hi,” a ci uh hi."
            },
            "35": {
              "text": "Amaute in lano Zeisu kiangah paipih uh a, a tungah amau puante a phah khit uh ciangin Zeisu a tuangsak uh hi."
            },
            "36": {
              "text": "Amah a pai lai takin lampi-ah puante a phah uh hi."
            },
            "37": {
              "text": "Jerusalem khua tawh kinai Oliv Mual tung pan a paisukna mun a tun’ lai takun, a nungzuite khempeuh lungdam uh a, a muhsa uh nalamdangte khempeuh hangin nakpi-in Pasian a phat uh hi."
            },
            "38": {
              "text": "“Pasian’ min tawh hong pai Kumpipa in thupha ngah ta hen; Vantungah nopna leh, A sang belna-ah minthan’na om ta hen,” ci-in a kiko uh hi."
            },
            "39": {
              "text": "Mihonpi lakah Farisaite kimkhat in, “Sia aw, na nungzuite na taai in,” a ci uh hi."
            },
            "40": {
              "text": "Zeisu in, “Ke’n kong cih-inah, hih mite a daih uh leh, suangte in a kiko ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "41": {
              "text": "Zeisu in a naih ciangin khuapi mu-in kap a,"
            },
            "42": {
              "text": "“Nang in tu lai taka nopsakna tawh kipawl nate thei lecin nang ading a pha ding hi. Tu-in ahih leh, na mittang pan a kiseel hi."
            },
            "43": {
              "text": "Bang hang hiam na cih leh, na galte in na kimkot ah kan bawlin hong uumcip a, mun khempeuh panin hong khakcip ding uh hi."
            },
            "44": {
              "text": "Nang akipan na sunga om na tate leitungah a kipuksak ding ni a hong tung ding a; na sunga suang khat tungah suang kiciang khat beek a omsak kei ding uh hi. Bang hang hiam na cih leh, Pasian hong hawhna hun na thei kei hi,” a ci hi."
            },
            "45": {
              "text": "Zeisu biakna innpi sungah a lut ciangin sum zuakte hawlkhia a;",
              "title": "Biakinn Sian’sakna"
            },
            "46": {
              "text": "“Ka inn in thungetna inn ahi ding hi,” ci-in Lai Siangtho sungah a kigelh hangin, note in guta buluhte omna na suaksak tazen uh hi,” a ci hi."
            },
            "47": {
              "text": "Zeisu in ni simin biakna innpi sungah thu a hilh hi. Ahih hangin siampi liante, laitheite leh miliante in amah thah nading a zong uh hi."
            },
            "48": {
              "text": "Ahih hangin mite in ama thu ngai-in beel uh ahih ciangin amah thah nading thu a mu zo kei uh hi."
            }
          }
        },
        "20": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ni khat Zeisu in biakna innpi sungah mite thu hilh a, Lungdamna Thu a gen lai takin, siampi liante, laitheite leh upate ama kiangah a pai uh hi.",
              "title": "Zeisu’ Uk Neihna Thu Kidong"
            },
            "2": {
              "text": "“Hih nate kua thu tawh bawl na hi hiam? Hih thu kua in hong pia ahi hiam?” hong hilh in ci-in a dong uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Zeisu in, “Note zong ke’n kam khat kong dong ding hi. Hong dawng un. Johan’ baptaizna thu koi pan hong piang ahi hiam?"
            },
            "4": {
              "text": "Vantung pan hong piang ahi hiam, mi tung pan hong piang ahi hiam?” ci-in a dong hi."
            },
            "5": {
              "text": "Amaute in, “Vantung pan hong piang hi ci leeng, ‘Note in ama thu bang hangin um lo na hi uh hiam?’ ci-in hong dong zel ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "‘Mi tung pan hong piang hi ci leeng mi khempeuhte in suang tawh hong deeng ding uh hi.’ Bang hang hiam i cih leh, amaute in Johan in kamsangpa a sa uh hi,” ci-in khat leh khat a kikum uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua khit ciangin, “Koi pan hong piang cih ko ka thei kei uh hi,” ci-in Zeisu kiangah a gen uh ciangin,"
            },
            "8": {
              "text": "Zeisu in, “Tua mah bangin hih nate, kua thu tawh ka bawl kong gen kei ding hi,” a ci hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in hih thugentehna mihonpite kiangah a gen-inah, “Mi khat in lo lai-ah leenggah kungte suan a, lo khote khawhlawhsakin gamdang ah pai a, sawtpi a tam hi.",
              "title": "Leenggah Lo Leh A Khote Thugentehna"
            },
            "10": {
              "text": "A hun a cin ciangin lo khawhlawhte in leenggah a piak nadingin ama nasemte khat a sawl hi. Tua lo khawhlawhte in a nasempa satin khut guak tawh a ciahsak uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Khatvei nasem dang khat sawl kik a, tua pa zong satin a zahhuaisak khit uh ciangin, khut guak tawh a ciahsak uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Khatvei nasem thumna zong sawl leuleu a, amau in tua pa satgawpin a hawlkhia uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ciangin lo neipa in, ‘Bang ka ci hih ding hiam? Ka it mahmah ka tapa ka sawl ding hi. Amaute in ka tapa a zahtak kha ding uh hi,’ a ci hi."
            },
            "14": {
              "text": "Ahih hangin lo khawhlawhte in a tapa a muh uh ciangin, ‘Hih pa in a inn luah dingpa ahi hi. Luah na’ng teng i ngah theih nadingin amah that ni,’ ci-in khat leh khat a kikum uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Lo neipa’ tapa leenggah lo nawlah paikhiatpihin a that uh hi. Tua ahih ciangin lo neipa in lo khawhlawhte tungah bangci a bawl ding hiam?"
            },
            "16": {
              "text": "Amah hong pai-in tua lokhawh lawhte sugawpin, a leenggah lo midangte a cingsak ding hi,” a ci hi. Amaute in hih thu a zak uh ciangin, “Tua bang hi kei hen!” a ci uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Zeisu in amaute a et lai takin, “Tua ahih leh, ‘Inn lamte in a nilkhiat suang in anung ciangin innkiu suang a piang hi,’ ci-in a kigelh thu, bang cihnopna ahi hiam?"
            },
            "18": {
              "text": "Hih suang tungah a kiate khempeuh a kitan ding uh hi. A tungah hih suang kia a, a deen’khak peuhmahte in leivui bangin kizan gawp ding hi,” a ci hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua lai takin laitheite leh siampi liante in Zeisu mat dingin a zon’ uh hangin mite a kihta uh hi. Bang hang hiam i cih leh, amau cihna-a hih thugentehna a gen ahih lam a thei uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tua lai takin amaute in Zeisu ensim uh a, mangpipa’ vaihawmna leh thukhente tungah a piak nadingun, ama kampau tawh mat theih nadingin thusim kante a kiangah a sawl uh hi.",
              "title": "Siah Piakna Thu Dotna"
            },
            "21": {
              "text": "Tuate in, “Sia aw, nang in thutak genin thu na hilh a, mi khentuam nei loin Pasian’ lampi a tang takin na hilh hi cih ka thei uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Kote in Kaisar kumpipa kiangah siah piak tuak ahi hiam, piak tuak lo ahi hiam?” ci-in a dong uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Zeisu in amaute khemna a theih ciangin,"
            },
            "24": {
              "text": "“Denarias peek khat hong lak un. Kua lim leh kua min ahi hiam?” ci-in a dot ciangin, “Kaisar kumpipa’ lim leh min hi,” a ci uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Zeisu in, “Tua ahih leh Kaisar kumpipa’ sum Kaisar kumpipa na pia un; Pasian’ sum Pasian na pia un,’ a ci hi."
            },
            "26": {
              "text": "Amaute in mite mai-ah hih thu panin a man zo kei uh hi. Zeisu’ dawn’na thu lamdang a sa uh a, pau loin a om uh hi."
            },
            "27": {
              "text": "“Misite’ thawhkikna om lo hi,” a ci Saddusite kimkhat in tua lai takin Zeisu kiangah va pai uh a;",
              "title": "Thawhkikna Thu Dotna"
            },
            "28": {
              "text": "“Topa aw, ‘Mi khat in zi nei a, ta nei loin a sih leh, a nau in a zi luah hen la, a u’ khang a man’ loh nadingin kizom ta hen,’ ci-in Moses in eite lai hong pia hi."
            },
            "29": {
              "text": "Tua ahih ciangin, unau sagih a om uh hi. A upa pen in zi nei a, ta nei loin a si hi."
            },
            "30": {
              "text": "A naupa leh a thumna akipanin, unau sagihte in a teen’pih uh a, ta nei loin a si uh hi.",
              "merge": "31"
            },
            "32": {
              "text": "A nung ciangin numei zong a si hi."
            },
            "33": {
              "text": "Tua bang ahih leh, thawhkik ni ciangin tua numei in amaute lakah kua pen’ zi ahi ding hiam? Bang hang hiam na cih leh, tua sagihte in tua numei tawh a kiteeng uh hi,” a ci uh hi."
            },
            "34": {
              "text": "Zeisu in, “Tu lai khang mite kiteengin, a kiteen’sak uh hangin,"
            },
            "35": {
              "text": "hong tung ding hun leh thawhkikna ngah dinga kilawm, misite lak pana a thokik mite kipi kiteengin a om nawn kei ding uh hi."
            },
            "36": {
              "text": "Amaute cikmah hunin a si thei kei ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, amaute in vantungmite tawh kibangin, thawhkikna’ tate ahih manunah Pasian’ tate ahi ding uh hi."
            },
            "37": {
              "text": "Moses in sawlkawm lakah Topa a hopih lai-in ‘Abraham’ Pasian, Isaak’ Pasian, Jakob’ Pasian aw, a cih ciangin misite kithokiksak ding hi cih a lak ahi hi."
            },
            "38": {
              "text": "Pasian in a site’ Pasian hi loin, a nungtate’ Pasian ahi hi. Bang hang hiam na cih uh leh, mi khempeuhte in Pasian ading a nungta uh hi,” a ci hi."
            },
            "39": {
              "text": "Laithei kimkhatte in, “Sia aw, a kituak mahmahin na gen zo hi,” a ci uh hi."
            },
            "40": {
              "text": "A nung ciangin, amaute in thudang a dong ngam nawn kei uh hi."
            },
            "41": {
              "text": "Zeisu in, “Khazih in David’ Ta hi bangci a kici thei hiam?",
              "title": "David’ Tapa Thu Dotna"
            },
            "42": {
              "text": "David in: ‘Topa in Na galte na khe nuai-ah ka koih matengin,"
            },
            "43": {
              "text": "Ka ziat lamah na tu in, ci-in ka Topa kiangah a ci hi,’ ci-in Late Lai Siangtho sungah a ci hi."
            },
            "44": {
              "text": "Tua ahih ciangin David in, ‘Khazih in Topa hi,’ a cih leh bangci-in ama ta hi thei ding ahi hiam?” ci-in a dong hi."
            },
            "45": {
              "text": "Mi khempeuhte in a thu a ngaih lai takin Zeisu in a nungzuite kiangah,",
              "title": "Zeisu In Laitheite Mawhsak"
            },
            "46": {
              "text": "“Laitheite na kikeem un. Amaute in puantual silhin a vak nuam uh hi. Sumbukah zahtakna tawh hopih ahi zongin, pawikhamna sungah tutna phabel ahi zongin a deih uh hi."
            },
            "47": {
              "text": "Amaute in meigongte’ neihsa a ne mang uh a, mawhna a kilat loh nadingin sauveipi thu a ngen uh hi. Tuate in mawhsakna lianzaw a thuak ding uh hi,” a ci hi."
            }
          }
        },
        "21": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in en a, sumhaute in sumkholna sungah sum a khiat uh a mu hi.",
              "title": "Meigongnu’ piakna"
            },
            "2": {
              "text": "A zawng meigong khat in dangka pai nih a khiat a muh ciangin,"
            },
            "3": {
              "text": "“Ke’n aman takpi kong cih-inah, mi khempeuh lak panin tua numei in tam a khia bel hi."
            },
            "4": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, tua mi khempeuhte in a sumval lak pan a khia uh hi. Tua numei ahih leh, zawng napi-in a kivaak nading khempeuh nangawn a khia hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "5": {
              "text": "Mi kimkhat in biakna innpi suangmanpha leh mite piakna tawh kizepna thu a gen uh ciangin,",
              "title": "Biakinn Siat Ding Zeisu in Genkhol"
            },
            "6": {
              "text": "Zeisu in, “Tua na muh uh nate ahih leh, a kiphelkhia lo ding suang khat tungah suang kiciang khat beek a om theih loh ding hun a hong tung ding hi,” a ci hi."
            },
            "7": {
              "text": "Amaute in “Topa aw, tua thute in cikciangin hong tung ding ahi hiam? A pian’ ding hong naih ciangin bang limin a hong kihil ding hiam?” ci-in a dong uh hi.",
              "title": "Limte Leh Bawlsiatnate"
            },
            "8": {
              "text": "Zeisu in, “Note kuamah in hong kheem zawh loh nadingin na kikem un. Bang hang hiam na cih uh leh, mi tampite in, ‘Kei tua pa ka hi hi. A hun hong tung dektak hi,’ ci-in keima min tawh hong pai ding uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua mite na zui kei un. Galdona thu leh gamlumna thu na zak uh ciangin lunghimawh kei un. Bang hang hiam na cih uh leh, tua thute a piang masa ding uh hi. Ahih hangin, a beina a tung nai kei ding hi,” a ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua ciangin Zeisu in, “Mi namkhat leh namkhat, gamkhat leh gamkhat hong kido ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Ziin nakpi hong liing ding a, mun khat khatah kial leh pul hong tung ding hi. Van panin kihtakhuai nate leh lim lianpite hong kilang ding uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua thu khempeuh a pian’ ma-in, keima min hangin amaute in hong man ding uh a, kikhopna inn sung leh thong sungah hong pia ding uh a; kumpite leh mangpite mai-ah hong paipih ding uh a, hong bawlsia ding uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tuate in note’ teci pan nading ahi hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua ahih ciangin, ‘Bang ka ci thukkik ding hiam?’ ci-in na ngaihsut kholh loh nadingun, na lungsim sung uh ah na ciamteh un."
            },
            "15": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, na galte khempeuh un hong nial theih loh hong sel theih loh nadingin gen theihna kam leh pilna note kong pia ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "Na nute na pate, na sanggampate, na behte leh na lawmte nangawn in note hong pia ding uh a, note kimkhat zong hong sisak ding uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Keima min hangin mi khempeuh in note hong mudah ding uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Ahih hangin na sam uh zang khat beek a kisia kei ding hi."
            },
            "19": {
              "text": "Lung kipna tawh nuntakna na ngah ding uh hi.”"
            },
            "20": {
              "text": "“Jerusalem khuapi galkapte in a uumcip na muh uh ciangin, tua khua siat nading a nai cih na thei ta un.",
              "title": "Jerusalem Siat Ding Zeisu in Genkhol"
            },
            "21": {
              "text": "Tua lai takin Judah gamah a omte in mual tungah tai ta hen. Jerusalem khuapi sungah a omte in paikhia ta hen. Gampa lakah a omte in a sungah lut loin om ta hen."
            },
            "22": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, tua ni ciangin a kigelh kholsa khempeuh a tun’ nadingin daanpiak ni ahi ding hi."
            },
            "23": {
              "text": "Tua lai takin naupai numeite leh naungeek nei numeite in gimna a thuak ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, hih gamah gimna tung ding a, hih pawlte tungah hehna a tung ding hi."
            },
            "24": {
              "text": "Amaute in tem tawh sihna a thuak ding uh a, gam khempeuh ah salin kipaipihna a thuak ding uh hi. Gentailte’ hun a cin’ matengin, Gentailte in Jerusalem khuapi khe tawh a tuancil ding uh hi.”"
            },
            "25": {
              "text": "“Tua lai takin ni, kha leh aksite tungah lim kilang ding a, leitungah mi a pawlpawlte in tuipi lian leh tui kilok ging hangin lungmangin, gimna a thuak ding uh hi.",
              "title": "Mihing Tapa Hong Paina"
            },
            "26": {
              "text": "Leitungah a tung ding gimna teng mite in a lamen ding uh a, kihta-in a sibup ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, vanah a om vangliatnate a kiliing ding uh hi."
            },
            "27": {
              "text": "Tua lai takin vangliatna leh minthan’na tawh, Mihing Tapa in meii tungah hong kumsuk a mu ding uh hi."
            },
            "28": {
              "text": "Ahih hangin hih thu hong piang a kipat lai takin note suahtakna hun nai zo ta ahih maninah, khuadakin na lutang uh phongto ta un,” ci-in a gen hi."
            },
            "29": {
              "text": "Khatvei Zeisu in thugentehna a hilh-inah, “Theikung akipan kung khempeuh va en un.",
              "title": "Theikung Thuhilhna"
            },
            "30": {
              "text": "A tehno na muh uh ciangin khuakhal a nai zo hi ci-in no na thei uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tua mah bangin, tua thu hong piang na muh uh ciangin, Pasian’ Gam hong nai zo hi ci-in na thei ta un."
            },
            "32": {
              "text": "Ke’n aman takpi kong cih-inah, hih khang mite a beima-in hih thu khempeuh hong piang ding hi."
            },
            "33": {
              "text": "Van leh lei a mangthang ding hi; ka thu ahih leh, a mangthang ngei kei ding hi.”"
            },
            "34": {
              "text": "“Note na kikeem ta un. Ahih kei leh, annek tuidawn hih nuntakna leh lungman’na hangin na lungsim uh a gim lai takin, tua Ni in thang kisai bangin note tungah a hong tung ding hi.",
              "title": "Ngak Ding Hanthotna"
            },
            "35": {
              "text": "Tua mah bangin leitungah a teeng mi khempeuh tungah hong tung ding hi."
            },
            "36": {
              "text": "Ahih hangin, note in hong piang ding tua thute khempeuh tawh na kipelh theih nading uh leh, Mihing Tapa mai-ah na din’ theih nadingun a tawntungin thungen un la, na ngak ta un,” ci-in a gen hi."
            },
            "37": {
              "text": "Zeisu in ni simin biakna innpi sungah thu hilh a, nitak simin paikhia a, Oliv kici mualah a giak hi."
            },
            "38": {
              "text": "Zingsangin mi khempeuh in a thu ngai dingin biakna innpi-ah ama kiangah a kikhawm uh hi."
            }
          }
        },
        "22": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Paisan kici silngo om lo khomun pawikham ding a nai zo hi.",
              "title": "Zeisu A Kisawmna"
            },
            "2": {
              "text": "Siampi liante leh laitheite in Zeisu bangci thatlum ding ci-in a zong uh hi. Bang hang hiam i cih leh, amaute in mite a kihta uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua lai takin Satan in sawm-le-nihte lakah khat Iskariot kici Judah sungah a lut hi."
            },
            "4": {
              "text": "Amah siampi liante leh biakna innpi palik mangte kiangah va pai a, amaute khut tungah Zeisu bangci piak theih ding ci-in a vaihawm uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Amaute nuam uh a, “Dangka-in kong guai ding uh hi,” ci-in a kiciam uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Amah in zong mang a, mihonpi a om loh lai takin Topa amaute khut tungah a piak theih nading a zong hi."
            },
            "7": {
              "text": "Paisan tuuno a kigawh nading, silngo om lo khomun nek pawikham ni a tun’ ciangin Zeisu in Piter leh Johan kiangah, “Pai un la, Paisan pawi an nek ding na bawl un,” ci-in a sawl hi,",
              "title": "Zeisu In A Nungzuite Tawh Paisan Pawi Ne",
              "merge": "8"
            },
            "9": {
              "text": "amau in, “Koi lai takah hong bawlsak le-ung na deih hiam?” ci-in a dong uh hi."

```
