# Full source (part)

```text
              "text": "Pasian’ Kha Siangtho in note sungah a teen’ leh, note in ci leh sa sungah na om kei uh hi; Pasian’ Kha Siangtho sungah na om uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Khazih’ Kha Siangtho a nei lo mite in Khazih’ mi ahi kei uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Khazih in note sungah a om leh, na pumpi un mawhna hangin a sih hangin na kha un dikna hangah a nungta hi."
            },
            "11": {
              "text": "Zeisu a thokiksak Pasian’ Kha Siangtho in note sungah a om leh, Khazih Zeisu a thokik sakpa in, note sungah a teeng a Kha Siangtho hangin, a si thei na pumpi uh zong hin’na a pia ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua ahih ciangin ute naute aw, eite in ci leh sa thu zuih nadingin, ci sa lei i ba kei hi."
            },
            "13": {
              "text": "Note in ci leh sa thu zui-in na nuntak uh leh, na si ding uh hi. Kha Siangtho hangin na pumpi uh a gamtatna na sihsak uh leh, na nungta ding uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Pasian’ Kha Siangtho’ thuhilhna a mang mi khempeuhte in Pasian’ tate ahi uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Note in kihtak kikkik nading sila’ lungsim na ngah kei uh hi. “Abba, Pa aw,” i cih mah bangin ta suahna lungsim na ngah uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Eite in Pasian’ tate i hi ci-in Kha Siangtho in eite lungsim tawh teci a pang khawm hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tate i hih leh, gamhluahte i hi hi. Khazih tawh kibangin vangliatna ngah nadingin amah tawh gimna thuak khawm leng, amah tawh gamluah khawm ding i hi hi."
            },
            "18": {
              "text": "Eite tungah hong kilang ding vangliatna ka ngaihsut ciangin, tu laitak i thuak gimnate ngaihsut tham ka sa kei hi.",
              "title": "Hong Tung Ding Vangliatna"
            },
            "19": {
              "text": "A kipiangsak nate in Pasian’ tate a kilat ding lamenin, lawp pha-in a ngak uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Bang hang hiam na cih leh, a kipiangsak nate in a kisia gam lam, amau ut bangin zui ahi kei uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Pasian’ tate’ vangliatna tawh kipawl khahkhiat nopsakna ahi, kisiatna hen gawpna panin kikhahkhia-in nopsakna ah a tum ding ci-in lamet nading thu pia a, a kisia thei gam lam a zuisakpa’ deihna bang bek a zui uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, a kipiangsak nate khempeuh in tu dongin a tau uh a, gimna thuakin a om uh i thei hi."
            },
            "23": {
              "text": "Tua tham loin Kha Siangtho a kipatna gah a ngah eite in zong a tate za-ah koihna thu ahi, i pumpi gupkhiatna ngakin i pumpi sungah tau-in i om hi."
            },
            "24": {
              "text": "Eite in lametna hangin gupna i ngah hi. Ahih hangin lametna in i muhsa ahih leh, lamet nading a om kei hi. Bang hang hiam na cih uh leh, a muhsate kua in a lamen nawn ding hiam?"
            },
            "25": {
              "text": "I muh loh nate i lamet leh, tuate lungnemna tawh ngakin i om hi."
            },
            "26": {
              "text": "Tua mah bangin Kha Siangtho in i thahat lohnate hong huh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, eite in thunget ding a kilawm bangin thunget ding i thei kei hi. Kha Siangtho mah in muk tawh kipau thei lo tauna tawh, eite ading thu hong ngetsak hi."
            },
            "27": {
              "text": "Lungsim sung a zongpa in Kha Siangtho’ lungsim a thei hi. Bang hang hiam na cih uh leh, tua Kha Siangtho in misiangthote ading Pasian’ deihna tawh kituakin thu a ngetsak hi."
            },
            "28": {
              "text": "Pasian a it mite ahi uh, a geelna banga a sap mite adingin na khempeuh in hoih nadingin a piang uh hi cih i thei hi."
            },
            "29": {
              "text": "Pasian’ Tapa in unau tampite lakah a upa bel a suah nadingin Pasian in nidang lai-a a theihkhol mite, a Tapa’ lim tawh kibang a suahsak nadingin, nidang lai-in a ciamteh khol hi."
            },
            "30": {
              "text": "Pasian in a ciamtehsa mite a sam hi. A sapsa mite zong a diksak hi. A diksak mite vangliatna a pia hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tua bang ahih leh, hih thu hangin bang gen ding i hi hiam? Pasian in eite lamsang ah a om leh, kua in eite lang khatah a pang zo ding hiam?",
              "title": "Zeisu Khazih Sungah Pasian’ Itna"
            },
            "32": {
              "text": "Ama Tapa khat bek haza lo a, eite khempeuh ading a piapa in man ngen loin nate khempeuh ama Ta tawh hong pia khawm loin a om ding hiam?"
            },
            "33": {
              "text": "Pasian’ teelsate kua in a mawhsak ding hiam? A diksakpa in Pasian ahi hi."
            },
            "34": {
              "text": "Mawhsakna thu a khenpa in kua ahi hiam? Sihna a thuak tham loin, sihna pan thokik a, Pasian’ ziat lamah omin, eite ading thu hong ngetsakpa in Khazih ahi hi."
            },
            "35": {
              "text": "Khazih hong itna tawh eite kua in hong kikhensak zo ding ahi hiam? Gimna, kahna, bawlsiatna, gilkialna, puan neih lohna, kihtakna, namsaute in Khazih hong itna tawh eite hong kikhensak thei ding hiam?"
            },
            "36": {
              "text": "Lai Siangtho sungah: “Nangma tang dingin kote in sunthapai-in thahna ka thuak uh hi; Gawh dinga a kikoih tuu tawh kibangin mite in kote hong ciamteh uh hi,” ci-in kigelh hi."
            },
            "37": {
              "text": "Khen thei lo ding hi! Ei hong itpa hangin hih nate khempeuh tungah gualzo pente i hi hi."
            },
            "38": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, sihna ahi zongin, hin’na ahi zongin, vantungmite ahi zongin, ukna ahi zongin, tu lai taka omte ahi zongin, tu nung ciangin a om dingte ahi zongin,"
            },
            "39": {
              "text": "a san’na ahi zongin, a niamna akipan a kipiangsaksa khat beek in i Topa Khazih Zeisu hanga i ngah Pasian hong itna tawh hong kikhensak zo kei ding hi ci-in man takin ka um hi."
            }
          }
        },
        "9": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Keima pumpi kitheihna lungsim in Kha Siangtho tawh kibangin kei lamsang ah teci hong pang khawmin, zuauthu gen loin Khazih mai-ah aman takpi ka cih-inah,",
              "title": "Israelte Pasian’ Teelna"
            },
            "2": {
              "text": "ka dah mahmah a, ka lungsim sungah tawlnga loin lungmangin gimin ka om hi."
            },
            "3": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, ci leh sa lamsang ah ka pawl ahi ka u ka naute tang ding Khazih tawh kikhenin hamsiatna thuak dingin lungsim ka nei hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua mite in Israel mite ahih uh ciangin a ta za-a kikoih nading ahi zongin, vangliatna ahi zongin, thu kiciamnate ahi zongin, Thukham koihna ahi zongin, Pasian biakna ahi zongin, thuciamnate ahi zongin,"
            },
            "5": {
              "text": "amau ading a pute a pate tawh kizoma piang mi zong ahi uh hi. Khazih in zong ci leh sa lamsang ah tua mite pawl ahi hi. Tua Khazih in zong na khempeuh uk a, thupha a ngah tawntung Pasian ahi hi. Amen."
            },
            "6": {
              "text": "Tua bang ka cih hangin Pasian’ thu a kip kei hi, ka cihnopna ahi kei hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Israel’ suante khempeuh in Israel mi taktak ahi kei uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua mah bangin Abraham’ suan khempeuh in Abraham’ tate taktak ahi kei hi, “Isaak bekah na suan a kici ding hi,” ci-in Pasian in Abraham kiangah a gen hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua ahih ciangin ci leh sa tate in Pasian’ tate taktak ahi kei uh hi, thuciamna tawh kipawl tate in a suan taktak a kici hi."
            },
            "9": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, thuciamna in, “Tu hun hong tung kik ciangin ka hong pai kik ding a, Sarah in ta a nei ding hi,” a ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua tham loin Rebekah in eite pu Isaak tawh a gai khit ciangin"
            },
            "11": {
              "text": "Pasian teelkhiatna tawh kipawl hanciamna in gamtatna hang hi lo, a hong sampa’ deihna hangin a kip theih nading ta a suah ma-in amaute in gamtat hoih, gamtat hoih lo a neih ma-un"
            },
            "12": {
              "text": "“A ta uzaw in a ta nauzaw’ na sem ding hi,” ci-in tua numei kiangah a ci hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua mah bangin, “Jakob ka it hi, Esau ka mudah hi,” ci-in kigelh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua bang ahih leh, bang i ci gen ding hiam? Pasian in thuman lo bawlpa ahi, i ci ding hiam? Tua bang i ci zenzen kei ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "“Keimah in ka hehpih nopte ka hehpih ding hi. Ka gup nopte ka gum ding hi,” ci-in Moses kiangah thu a pia hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua bang ahih ciangin a deih mi tawh a kikum kei hi, a hanciam mi tawh zong a kikum kei hi, hong hehpih thei Pasian bek tawh kikum hi."
            },
            "17": {
              "text": "Lai Siangtho sungah Faro kumpipa kiangah, “Ka vangliatna nangma tungah ka lah nading ahi zongin, ka min leitung khempeuh ah a kizelh nading ahi zongin nangmah kong sangsak zo hi,” a ci hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua mah bangin a hehpih nopte a hehpih hi, a lungkhauhsak nopte a lungkhauhsak hi."
            },
            "19": {
              "text": "“Tua bang ahih ciangin, ‘Pasian in bang hangin ko hong mawhsak lai hiam? Kua in a deihna a khamsak hiam’” ci-in keimah hong dong ding na hi uh hi.",
              "title": "Pasian’ Thangpaihna Leh Gitna"
            },
            "20": {
              "text": "Pasian a nial mi aw, nang kua mi na hi hiam? A kibawl mi in, “Bang hangin kei hong hi ci bawl hiam?” ci-in a bawlpa kiangah a gen ding hiam?"
            },
            "21": {
              "text": "Beel seekpa in beel lei uk hilo ahi hiam? Beel lei lom khat tawh beel manpha ahi zongin, beel manpha lo ahi zongin bawl thei hilo ahi hiam?"
            },
            "22": {
              "text": "Pasian in ama hehna hong lak a, a vangliatna a kitheihsak nading a deih maninah a kisia ding a bawlsa, hehna a thuak beelte a lungneemna tawh a thuak leh, bang gen ding a om lai hiam?"
            },
            "23": {
              "text": "A vangliatna a lah nading a masa a bawlsa hehpihna a ngah belte ahi"
            },
            "24": {
              "text": "Judah mipawl sung pan bek hi lo, Gentailte sung panin zong hong sap eite tungah a kicing vangliatna a kilat nadingin hong bawl leh, bang gen ding a om hiam?"
            },
            "25": {
              "text": "Hosea Lai Siangtho sungah: “Keima mi ahi lote, ‘Keima mite hi,’ ka ci ding hi; Ka ngaih loh mi in, ‘Ka ngaih mi hi,’ ka ci ding hi."
            },
            "26": {
              "text": "Note in, ‘Keima mite na hi kei uh hi,’ a cihna munah, ‘A nungta Pasian’ tapate kicihna a ngah ding uh hi,” ci-in a gen bang ahi hi."
            },
            "27": {
              "text": "Isaiah in Israel thu panin, “Israel mipawlte in tuipi sehnel zahin a tam hangin a kimkhat bek in gupna a ngah ding uh hi."
            },
            "28": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Topa in leitung ah ama thukhenna kipsak a, manlangin a zo ding hi,” ci-in a kiko hi."
            },
            "29": {
              "text": "Isaiah in:, “Vantung Topa in eite ading khaici hong omsak lai hi kei leh, Eite in Sodom leh Gomorrah khuate i bang zo ding hi,” ci-in a masa-a a gen bang ahi hi."
            },
            "30": {
              "text": "Tua bang ahih leh, bang i ci gen ding hiam? Dikna a delh lo Gentailte in tua-upna tawh kipawl dikna a cihnopna ahi dikna a tung uh hi.",
              "title": "Israel Leh Lungdamna Thu"
            },
            "31": {
              "text": "Ahih hangin dikna thukhamna a delh uh Israelte in tua dikna thukham ah a tung zo kei uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "Bang hangin tung zo lo ahi uh hiam na cih uh leh, thu-upna tawh a delh kei uh hi, thukham gamtatna tawh a delh uh hi. Lai Siangtho sungah a kigelh mah bangin, amaute in sui-a kipuk na’ng suang a sui kha uh hi."
            },
            "33": {
              "text": "A kigelhna in: “Ngai un, sui-a kipuk khak na’ng suangpi leh mawhsak na’ng suangpi Zion mual tungah ka koih hi. Tua suangpi a um mi in zumna a thuak kei ding hi,” ahi hi."
            }
          }
        },
        "10": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ute naute aw, Israel mite in gupna a ngah nadingun ka lungsim in deihin, Pasian kiangah thu ka ngetsak hi."
            },
            "2": {
              "text": "Amaute in Pasian lamah lungsim lian a neih uh hangin, lungpilna man ahi kei hi ci-in amaute ading teci ka pang hi."
            },
            "3": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, amaute in Pasian’ dikna thei loin, amau dikna kipsak nading a zong uh ahih ciangin, Pasian’ dikna thu a mang kei uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, thu-um mi khempeuh in a dik nadingun thukham’ mong in Zeisu ahi hi."
            },
            "5": {
              "text": "Moses in, “Thukham tawh a kipawl dikna thu a zuite in, tua dikna thu bangin a nungta ding hi,” ci-in a gelh hi.",
              "title": "Mi Khempeuh Ading Gupna"
            },
            "6": {
              "text": "Ahih hangin upna tawh kipawl dikna in: “Vantungah kua in a kahto ding hiam?"
            },
            "7": {
              "text": "A thuk sungah kua in a kumsuk ding hiam?” ci-in na lung sungah na ngaihsun kei un a ci hi. Tua bang a cihna in, Khazih hong paipihsuk dingin kua in a kahto ding hiam? Khazih sihna pan a thosak dingin a thuk sungah kua in a kumsuk ding hiam? a cihnopna ahi hi."
            },
            "8": {
              "text": "Bang a ci hiam? Tua thu in nang tawh kinai-in na kam sungah, na lungsim sungah a om hi; ka hilh uh upna thu a cihnopna hi."
            },
            "9": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, “Zeisu in Topa ahi hi” ci-in na kam in mang a, Pasian in amah sihna pan a thosak kik zo hi ci-in na lungsim sungah na up leh, gupna na ngah ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Dikkisakna ngah nadingin lung sungah ki-um hi. Gupna ngah nadingin kam tawh kipulak hi."
            },
            "11": {
              "text": "“Amah a um mi peuhmah in zumna a thuak kei ding hi,” ci-in Lai Siangtho sungah a kigelh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Judah mipawl, Grik mipawl teeltuam a nei kei hi. Mi khempeuh a uk Pasian khat bek om a, ama kiangah thu a ngen mi khempeuh in a kicing hehpihna a ngah ding uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Topa’ min tawh thu a ngen mi khempeuh in gupna a ngah ding uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Ahih hangin a thu-um lo mite in bang a ci thunget ding uh hiam? A thu a zak ngei loh uh Topa bang ci a um thei ding uh hiam? A hilh mi om kei leh, bang ci a za thei ding uh hiam?"
            },
            "15": {
              "text": "A kisawl kei leh, bang ci a hilh thei ding hiam? Lai Siangtho sungah a kigelh mah bangin, “Nopna Lungdamna Thu hong zasak mite’ khe in bang zahin kilawm ahi hiam!”"
            },
            "16": {
              "text": "Ahih hangin mite khempeuh in Lungdamna Thu a ngai kei uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, kamsangpa Isaiah in, “Topa aw, kote thuhilhna kua in um ahi hiam?” a ci hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua ahih ciangin upna in thu zakna hangin a piang hi. Zakna in zong Khazih’ thu hangin a piang hi."
            },
            "18": {
              "text": "Ahih hangin amaute in za hilo ahi uh hiam? A mantakpi a za uh hi: “Amaute aw un leitung khempeuh ah a zel zo hi; Amau thu un leimong dongin a tung zo hi.”"
            },
            "19": {
              "text": "Khatvei ka cih-inah, Israel mite in hih thu thei lo ahi uh hiam? Moses in: “Mipawl ahi lo mite hangin note in een’na lungsim na neih nadingun ahi zongin, Pilna nei lo mipawlte hangin na heh nadingun ahi zongin ka bawl ding hi,” a ci masa hi."
            },
            "20": {
              "text": "Isaiah in hang takin: “Kei hong zong lo mite in hong mu zo uh hi, Kei thu hong kan lo mite tungah ka kilang zo hi,” a ci hi."
            },
            "21": {
              "text": "Israel mipawlte thu panin, “Thungai lo, thu seel thei mipawlte lamah ni khat tawntung ka khutpeek ka zan hi,” a ci hi."
            }
          }
        },
        "11": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua bang ahih leh, Pasian in ama mipawlte a paaikhia hiam? A paaikhia kei hi, ka ci hi. Keimah in zong Abraham’ suan, Benjamin’ mipawl Israel mi ka hi hi.",
              "title": "Israel A Omlaite"
            },
            "2": {
              "text": "Pasian in a theih kholh ama mite a paaikhia kei hi."
            },
            "3": {
              "text": "Kamsangpa Elijah in, “Topa aw, amaute in nangma kamsangte a that zo uh hi; nangma biakna taute a sugawp zo uh hi. Kei guak ka om lai hangin keima nuntakna hong zong uh hi,” ci-in Pasian mai-ah Israel mite lang khatah thu a ngen hi cihna Lai Siangtho thu thei lo na hi uh hiam?"
            },
            "4": {
              "text": "Pasian in zong ama kiangah bang ci gen ahi hiam? “Baal mai-ah a khukdin’ lo mi tul sagih keimah ading ka om sak zo hi,” a ci hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua mah bangin tu lai takin hehpihna hangah a kiteelsa kimkhat a om lai uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Hehpihna hangah ahih leh, gamtatna hang ahi kei hi. Tua bang ahih kei leh, hehpihna in hehpihna ahi kei hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua bang ahih leh, bang ci ahi hiam? Israel mite in a zon’ uh hangin a mu kei uh hi. A teelsate bek in a ngah uh hi. A om lai mite in a lung a khauhsak uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua mah bangin Lai Siangtho sungah, “Pasian a mu thei lo mittang ahi zongin, khua a za thei lo bil ahi zongin, a ihmu nuam lungsim tua mite tungah tuni dongin a pia hi,” ci-in a kigelh hi."
            },
            "9": {
              "text": "David in: “Amau’ ankuang un amau tungah tehlop ahi zongin, thangzak ahi zongin, kisuih khak a, kipukna ahi zongin, daantatna ahi zongin hi ta hen."
            },
            "10": {
              "text": "Amaute in a muh zawh loh nadingun amau mittang uh mial ta hen. Amau nung uh a tawntungin na kulsak in,” ci-in a gelh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua bang ahih leh, amaute a puk dongun a sui kha uh hiam? Tua bang hi zenzen lo hi. Amau sungah een’na om nadingin, amaute a pukna hangin Gentailte in gupna a ngah uh hi.",
              "title": "Gentailte’ Gupna"
            },
            "12": {
              "text": "Amau pukna un leitungmite hauhna hi a, amau tan’na un Gentailte hauhna ahih leh, amaute kicin’na un hauhna tamzaw piang sak ding hilo ahi hiam?"
            },
            "13": {
              "text": "Gentailte ahi note kiangah kong gen hi. Gentailte’ sawltak ka hi ahih ciangin,"
            },
            "14": {
              "text": "ka ci ka sa pawlte lung sungah een’na piang sakin lam khatpeuh mah tawh, kimkhat ka gup zawh khak nadingin, ka za ka phat hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua mite kipaih khiatna un leitung mite’ kilem kikna a pian’sak leh, amau kikoihcin’na un sihna pan thawhkikna hilo ahi hiam?"
            },
            "16": {
              "text": "A kipia masa buhneel a sian’tho leh, a lompi in a siangtho ding hi. A zung a sian’tho leh, a hiangte zong a siangtho ding uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "A hiang kimkhat in a kitan khit ciangin gamlak oliv hiang ahi nangmah in, amau pum tungah pehin kibulh a, hiangte tawh kibangin oliv sing thazung tui zomin na neek leh,"
            },
            "18": {
              "text": "a kitankhia hiangte kosia-in na kisathei kei in. Na kisaktheih leh, nangmah in a zung na pua kei hi, zung in nang hong pua zaw hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua ahih ciangin nang in, “Kei hong peh nadingin hiangte a kitan hi,” ci-in nong ci ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "Hi ta hen. Upna lungsim nei lo ahih ciangun amaute a kitan uh a, nangmah in na upna hang bekin na kip hi. Na kisathei kei in, na kihta in."
            },
            "21": {
              "text": "Bang hang hiam na cih leh, Pasian in a hiang taktakte pammaih a sak kei leh, nangmah zong pammaih hong sa ding ahi kei hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua ahih ciangin a puk mite tungah a thukhenna ahi zongin, ama hehpihna sungah na kip leh, nangmah tungah Pasian’ hehpihna ahi zongin, hih thu nih na ngaihsun in. Ama hehpihna sungah na kip kei leh, phuk tanna na thuak ding hi."
            },
            "23": {
              "text": "Amaute in zong amau up lohna sungah a om kei uh leh, a kung tungah zom kikin peh kik nading thu a ngah ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian in amaute khatvei a peh kik thei hi."
            },
            "24": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, gamlak oliv kung taktak panin hong sat tanin, oliv kung hoih tungah ngeina zui loin nang hong kipeh leh, hiang taktakte ahi uh tua mite in amau oliv kungah zomin peh kik nading a ngah zaw ding uh hilo ahi hiam?"
            },
            "25": {
              "text": "Ute naute aw, na kisaktheih loh nadingun Gentailte khempeuh hong lut khit matengin, Israel mite tungah khuamialna tawm a tung hi ci-in hih thuthuk thei loin na om ding uh ka ut kei hi.",
              "title": "Mi Khempeuh Ading Pasian’ Gitna"
            },
            "26": {
              "text": "Tua ahih ciangin Lai Siangtho sungah a kigelh mah bangin Israel mite khempeuh in gupna a ngah ding uh hi. Tua a kigelhna in: “Zion Mual tungah Gumpa hong pai ding a, Pasian zahtak lohna Jakob’ suante lak pan a lakhia ding hi."
            },
            "27": {
              "text": "Amaute mawhna ke’n ka lakkhiat khit ciangin, Amau tungah ka piak thuciamna in, tua thu ahi ding hi” a ci hi."
            },
            "28": {
              "text": "Amaute in Lungdamna Thu pan note hangin galte ahi uh hi. Teelkhiatna thu panin pute pate hangin a ki-it mi ahi uh hi."
            },
            "29": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian’ hehpihna thupha leh hong sapna in a thu a kidok kik ngei kei hi."
            },
            "30": {
              "text": "Note in nidang lai-inah Pasian’ thu na man’loh uh hangin, tu-in amau thuman’lohna hangin hehpihna na ngah uh mah bangin,"
            },
            "31": {
              "text": "note ngahsa hangah amaute in zong hehpihna a ngah nadingun, tu-in thungai loin a om uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "Pasian in mi khempeuh hong hehpih theih nadingin mi khempeuh thungaih lohna sungah a khumcip hi."
            },
            "33": {
              "text": "Pasian’ hauhna leh pilna leh siamna in bang zahin thuk hiam! A thukhennate kuamah in thei zo lo hi! A paina lampi zui-in i zon’ hangin i mu zo kei hi!"
            },
            "34": {
              "text": "Topa’ lungsim kua in a thei ngei hiam? Amah tawh a vaihawm kua ahi ngei hiam?"
            },
            "35": {
              "text": "A thukkik dingin na khat peuhpeuh kua in Pasian tungah pia ngei hiam?"
            },
            "36": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, na khempeuh in amah panin ahi zongin, amah hangin ahi zongin, amah adingin ahi zongin a piang uh hi. A tawntungin amah in minthan’na ngah ta hen. Amen."
            }
          }
        },
        "12": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua ahih ciangin ute naute aw, a hing biakna, a siangtho leh Pasian’ deihna tawh kituakin, na pumpi uh Pasian kiangah na piak nadingun Pasian’ hehpihna tawh kong thuum hi. Bang hang hiam na cih uh leh, tua bang hihna in a kilawm biakna nasepna ahi hi.",
              "title": "Khazih Sungah Nuntakna Thak"
            },
            "2": {
              "text": "Hih leitung mite bangin na om kei un. A hoih, a deihhuai, a kicing ahi Pasian’ deihna in bang ahi hiam ci-in na khen theih nadingun na lungsim uh bawl thakin, na lim uh na kilamdangsak un."
            },
            "3": {
              "text": "Kei tunga hong kipia hehpihna thupha hangin note’ kiangah kong gen-inah: No-le-no na kingaihsut ding zah valun kithupi ngaihsut kei un; Pasian in mikim tunga hong hawmsak upna zah tawh kizui-in a man thukhenna tawh nomau ciat kingaihsun un."
            },
            "4": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, pumpi khat sungah na tampi i nei a, tua nate in nasepna-za khat guak a neih loh uh mah bangin,"
            },
            "5": {
              "text": "a tampi ahi eite in Khazih sungah pum khat bek i hi a, i vekpi-in pumpi’ nate i hi hi."
            },
            "6": {
              "text": "Hong piak hehpihna thupha mah bangin eite in nam tampi hehpih phatna i ngah tek a, kamsangpa za i ngah leh, upna zah bangin kamsang na sem ni."
            },
            "7": {
              "text": "Nasepna za i ngah leh, tua na sem ni. Thuhilh mi in thuhilh na sem ta hen."
            },
            "8": {
              "text": "Hansuah mi in mi hansuah na sem ta hen. Hehpihna a pia mi in lungkimin pia ta hen. A uk mi in hahkatin uk ta hen. Midang a hehpih mi in hehpihna lungsim tawh pia ta hen."
            },
            "9": {
              "text": "Simtat loin itna lungsim om ta hen. Gitlohna mudahin gamtat hoih beel un.",
              "title": "Christian Nuntak Ding Hanthotna"
            },
            "10": {
              "text": "Ute naute itna panin, khat leh khat dawmin na ki-it ta un. Minphatna panin midangte na pumpi uh sangin na phat zaw un."
            },
            "11": {
              "text": "Nasep hahkat un la, thadah kei un. Lungdamna tawh Topa’na na sem un."
            },
            "12": {
              "text": "Lawpin lungdam un. Gimna hong tun’ ciangin thuak un. Thungen tawntung un."
            },
            "13": {
              "text": "Misiangthote a sapna bangun na hawm un. Zindo na hahkat un."
            },
            "14": {
              "text": "No hong bawlsiate thupha na pia un. Hamsiat loin thupha na pia un."
            },
            "15": {
              "text": "Mi lungdamte tawh kibangin na lungdam khawm un. A kapte tawh na kap khawm un."
            },
            "16": {
              "text": "Khat leh khat na lungsim uh na kituaksak un. Min san’na na lunggulh kei un. Lung kiniamsakna deih un. Kei mipil mi ka hi ci-in kingaihsun kei un."
            },
            "17": {
              "text": "Midangte in note hong bawlsiat bangin na thuk kei un. Mi khempeuh mai-ah a kilawm gamtatna na hanciam un."
            },
            "18": {
              "text": "Note in na hih zawh zahun mi khempeuh tawh na kilem un."
            },
            "19": {
              "text": "Ka itte aw, midangte in note tungah hong khialh leh, a mawhna na thuk kei un. Pasian’ hehpihna na pia un. Bang hang hiam na cih uh leh, “Thukkikna in keima aa ahi hi. A mawhna tawh kituakin ka thuk ding hi, Topa in a ci hi,” ci-in Lai Siangtho in a gen hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tua tham loin, “Na gal a gil a kial leh, an na vaak in. Tui a duh leh, a dawn ding na pia in. Tua bangin na bawl leh, ama lu tungah mei-amte a koih na hi ding hi."
            },
            "21": {
              "text": "Gitlohna na lel kei un, gamtatpha tawh gitlohna na zo un."
            }
          }
        },
        "13": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "A hong uk mangte ukna khempeuh na mang un. Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian in thu a piak kei leh, ukna aana a nei kei ding uh hi. Ukna za a nei khempeuh Pasian piak za ahi hi.",
              "title": "Gam Vaihawmte Tungah Thuman’na"
            },
            "2": {
              "text": "Tua ahih ciangin ukna a nial mi in Pasian’ thu a nial ahi hi. Tua bang a nialte in mawhna daan a thuak ding uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, ukna za a neite in, gamtat hoih mite kihtak ding ahi kei uh hi, gamtat hoih lote kihtak ding ahi uh hi. Ukna za a neite na kihtak nop kei leh, ahoihin gamta in. Tua bang na hih leh ukna neite kiangah pahtawina na ngah ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "Amah in nang noptuam nadinga Pasian’ na sem ahi hi. A hoih lo a gamta mi na hih leh, na kihta in. Bang hang hiam na cih leh, amah in a valkhong a, namsau tawi ahi kei hi. Gamtat hoih lo ahihte a mawhna daan pia ding Pasian’ sawltak ahi hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua ahih ciangin, daan kihtakna hang bekin a mang na hi kei uh hi; nomau kitheihna lungsim hangin na mang uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua thu hangin phiangsiah na pia uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, amaute in Pasian’ sawltak ahi uh ciangin, tua nasepna a tawntung a sem uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Mi khempeuh ngah ding a kilawm bangin na pia un. Phiangsiah ngah ding a kilawmte phiangsiah na pia un. Kihtak ding a kilawmte na kihta un. Zahtak ding a kilawmte na zahtak ta un."
            },
            "8": {
              "text": "Khat leh khat ki-itna longal bangmah na kibasak kei un. A lawmte a it mi in Thukham a zui khin zo hi.",
              "title": "Ki-unau Itna"
            },
            "9": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, “Mi’ zi tawh na mawh kei in, Mi na that kei in, Mi’ na na gu kei in, Mi’ na na deihgawh kei in, a cihna thukhamte akipan adang thukham khempeuh in, “Na pumpi na it bangin na lawmte na it in,” cihna thukham khat sungah a om uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Itna in lawmte a siasak thei kei hi. Tua ahih ciangin itna in thukham zuihna thu kicin’na ahi hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua tham loin, eite hong gupna in eite upna ni tawh a nai sangin, tu-in hong naizaw ahih ciangin note in ihmutna pana khan’lawh nading hun hong tung zo hi ci-in na thei un.",
              "title": "Khazih’ Ni Hong Tung Baih Ding"
            },
            "12": {
              "text": "Zan a bei dektak hi, sun hong nai zo hi. Tua ahih ciangin khuamial gamtatna paaikhia-in khuavak galnan’na silh ni."
            },
            "13": {
              "text": "Pawikhamna, guih theih zu kham luatna ahi zongin, hukna, lanna kihhuaina ahi zongin, kitotna, kidemna ahi zongin tangin, sun laitak mah bangin kilawmin gamta ni."
            },
            "14": {
              "text": "Topa Zeisu Khazih silh un la, na pumpi huaiham na’ng uh note in na ngaihsun kei un."
            }
          }
        },
        "14": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Upna neu mi na mang un. Ahih hangin up khialh nading thute tua mi tawh na kikum kei un.",
              "title": "U-le-naute’ Thu Khen Kei In"
            },
            "2": {
              "text": "Mi khat in an pawl khempeuh neek theih nadingin upna a nei hi. Ahih hangin mi a thaneem mi in gah leh teh bek a ne hi."
            },
            "3": {
              "text": "An pawl khempeuh a ne mi in a ne lo mi simmawh kei hen. A ne lo mi in a ne mi dongtel kei hen. Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian in tua pa a mang zo hi."
            },
            "4": {
              "text": "Mi dang’ sawltak a dongtel nangmah in kua mi na hi hiam? Tua pa in a Topa thu dotna-ah a kip ahi zongin, a kip lo ahi zongin ahi ding hi. Ahih hangin a Topa in tua pa kipsak theihna a nei ahih ciangin a kipsak ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "Mi khat in ni khat sangin ni khat a manpha zaw hi ci-in a ciamteh hi. Mi khat in ni khempeuh a kibang hi ci-in a ciamteh thei hi. Mikim in ama lungsimah pha a sak bang hi ta hen."
            },
            "6": {
              "text": "Ni a tang mi in Topa hangin a tang hi. An a ne mi in Topa hangin an a ne hi. Bang hang hiam na cih uh leh, amah in Pasian’ hehpihna a phat hi. An ne lo mi in Topa hangin ne lo a, Pasian’ hehpihna a phat hi."
            },
            "7": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, eite lakah kuamah in ama ading a nungta kei hi; kuamah in ama ading a si kei hi."
            },
            "8": {
              "text": "Eite i nuntak leh, Topa ading i nungta hi. Eite i sih leh, Topa ading i si hi. Tua ahih ciangin eite i nungta ahi zongin, i si ahi zongin, Topa’ aa i hi hi."
            },
            "9": {
              "text": "Khazih in misite leh mi nungtate’ Topa a suah nadingin sihna thuak a, a sih khit ciangin a hing kik hi."
            },
            "10": {
              "text": "Nang in bang hangin na u na nau dongtelin thu na khen hiam? Na u na nau bang hangin na simmawh hiam? Eite khempeuh in Pasian’ thukhenna tokhom mai-ah i ding ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Lai Siangtho sungah: “Ka nuntak bangin ka mai-ah mi khempeuhte a khukdin’ ding uh a, Leii khempeuh in Pasian a phat ding uh hi, ci-in Pasian in thu a pia hi,” ci-in a kigelh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua ahih ciangin eite khempeuh in eima thu tekah Pasian’ thudotna i thuak ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ahih ciangin eite in tu-a kipanin khat leh khat thu kisuah loin om ni. Unau khat puk nading ahi zongin, a khialh nading ahi zongin hih loh nadingin na ciamteh zaw un.",
              "title": "Na Sanggam Puksak Kei In"
            },
            "14": {
              "text": "Bangmah in a pian’pih tawh a kihhuai kei hi, keimah in Topa Zeisu muangin thei-in ka lungkim hi. Ahih hangin a kihhuai a sa mi khat a om leh, ama tungah a kihhuai hi."
            },
            "15": {
              "text": "Na u na nau in nang an nekna hangin a dah leh, nang in itna tawh na gamta kei hi. Amah tang ding Khazih a si khin mi khat na an nekna tawh na siasak kei in."
            },
            "16": {
              "text": "Tua ahih ciangin na hih theihna uh ah gensiat nading omsak kei un."
            },
            "17": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian’ Gam in an nekna, tui dawnna-ah a kip kei hi. Kha Siangtho hanga kingah dikna, kilemna leh lungdamna-ah a kip hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua bang gamta a, Khazih’ na a sem mi in Pasian lungdam sak a, mite mai-ah minphathuai ahi hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua ahih ciangin kilem nading, khat leh khat kikipsak nading tawh kizom nate zui ni."
            },
            "20": {
              "text": "An nekna hangin Pasian bawlna na susia kei un. An khempeuh a siangtho hangin midangte a puk nading a ne mi in a khial hi."
            },
            "21": {
              "text": "Sa nekna, leenggahtui dawnna-a kipan na u na nau puk nading na khempeuh tan’huai hi."
            },
            "22": {
              "text": "Na neihsa na upna, nangmah ading Pasian mai-ah na om sak in. A man’sa thu-ah amah le amah a kimawhsak lote in mi hampha ahi uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "A um khial mi in a nek leh, upna lungsim nei loin ne ahih ciangin amah le amah a kimawhsak ahi hi. Upna lungsim tawh kituak lo gamtatna khempeuh in mawhna ahi hi."
            }
          }
        },
        "15": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "A thahat eite in eite deih bang zui loin thahat lote a thanemna i thuakpih ding hi.",
              "title": "Na Lawmte Lungdamsak In"
            },
            "2": {
              "text": "Eite khempeuh in i lawmte noptuam na’ng ngaihsunin, amah i kipsak nading ama deihna zui ni."
            },
            "3": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Khazih in zong ama deihna zui lo a, Lai Siangtho sungah a kigelh mah bangin, “Nang hong simmawhte a simmawhna kam in keima tungah hong tung hi,” a ci hi."
            },
            "4": {
              "text": "Eite in Lai Siangtho pan i ngah thuakzawhna leh hehnepna hangah lawpna i neih nadingin, Lai Siangtho-ah nidang lai-a a kigelhsa thu in eite hong thu hilhna-in a kigelh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Note in eite Topa Zeisu Khazih’ Pa ahi Pasian, lungsim kituakin na kam uh tawh na phat nadingun,"
            },
            "6": {
              "text": "Khazih Zeisu deih bangin khat leh khat kilung tuakin na om nadingun , kithuakzawhna leh hehnepna a pia Pasian in hong hehpih ta hen."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ahih ciangin Khazih in note hong man’ mah bangin note in Pasian’ minphatna kilangsakin, khat leh khat na kimang un.",
              "title": "Gentailte Tungah Lungdamna Thu"
            },
            "8": {
              "text": "Khazih in Pasian’ thuman thutak hangah pute pate tungah a piak thuciamna a kip nadingin ahi zongin, Gentailte in zong Pasian’ hehpihna ngahin Pasian a minthan’sak theih nading uh ahi zongin, vun atna a thuak mite’ nasem mi a suak hi. Lai Siangtho sungah: “Tua ahih ciangin Gentailte lakah na hehpihna ka phat a, Nangma min phatna la ka sa ding hi,” ci-a a kigelh bang ahi hi.",
              "merge": "9"
            },
            "10": {
              "text": "Khatvei amah in: “Gentailte aw, note in ama mipawlte tawh na lungdam khawm un,” a ci hi."
            },
            "11": {
              "text": "Khatvei leuleu: “Gentailte khempeuh aw, Topa phat un, mipawl khempeuhte in amah phat ta un,” a ci hi."
            },
            "12": {
              "text": "Kamsangpa Isaiah in: “Jessi bul meeng in Gentailte a uk ding mi ahi ding hi. Gentailte in amah a muang ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "13": {
              "text": "Note in Kha Siangtho’ vangliatna hangah lametna pha tawh na dim nadingun, upna nei-in lungdamna, noptuamna a pawlpawlte tawh na dim nadingun, muan’na hong pia Pasian in hong pia ta hen."
            },
            "14": {
              "text": "Ute naute aw, note in lungsim pha tawh dimin, pilna tawh na dim uh a, khat leh khat thu na kihilh thei uh, ci-in ka um hi.",
              "title": "Paul In Thupuak Ding Thungah"
            },
            "15": {
              "text": "Kha Siangtho in hong sian’ thosak deihhuai biakna ahi Gentailte pia dingin,"
            },
            "16": {
              "text": "keimah in Pasian’ Lungdamna Thuhilh na semin Gentailte tungah Khazih’ nasem ka hih nading, Pasian in kei hong piak hehpihna thupha hanginah ute naute aw, note hong phawksak kikin, lau loin lai ka gelh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua ahih ciangin Pasian tawh a kituak nate hangah note lamsang ah keimah in Khazih Zeisu suangin ka kisathei hi."
            },
            "18": {
              "text": "Gentailte in kam tawh ahi zongin, gamtatna tawh ahi zongin, thungaih nading Khazih in"
            },
            "19": {
              "text": "lim leh nalamdang vangliatna leh Kha Siangtho’ vangliatna lakin keima tungah a bawl nate bek ka gen ngam hi. Tua ahih ciangin Jerusalem khua panin Ilirikum gam dongin, kimkot mun khempeuh ah, Khazih’ Lungdamna Thu a vekpi-in ka hilh khin zo hi."
            },
            "20": {
              "text": "Ahi hi. Midangte khuamphuhna tungah ka lam loh na’ngin, Khazih’ min a kizak ngeilohna munah Lungdamna Thu hilh dingin lungsim takpi tawh ka hahkat hi."
            },
            "21": {
              "text": "Lai Siangtho sungah: “Tua mi thu, kuamah in a lah ngei loh hangin amaute in a mu ding uh hi. A za ngei lo mite in a thei ding uh hi,” ci-in a kigelh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua ahih ciangin note omna munah kong pai theih loh nading tam veipi hong kikham zo hi.",
              "title": "Rom-ah Paul Hawh Sawm"
            },
            "23": {
              "text": "Tu lai takin hih munte-ah ka hih ding om lo ahih ciangin note omna-ah kong pai ding pen sau veipi-in deihin,"
            },
            "24": {
              "text": "Spain ka pai ciangin lampi-ah note tawh kimu-in, note tawh kikhawl khawmin, deihna teng a kicin’ khit ciangin tua gamah note hong khakna thupha ka ngah ding hi ci-in ka lamen hi."
            },
            "25": {
              "text": "Tu-in ahih leh, misiangthote vaakin Jerusalem khuapi-ah ka pai ding hi."
            },
            "26": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Makedonia gam mite leh Akhaia gam mite in Jerusalem khuapi-ah misiangtho zawngte sum hawm uh a, lungsim takpi tawh a pia zo uh hi."
            },
            "27": {
              "text": "Ahi hi, lungsim takpi a nei uh ka cih hangin amaute in tuate tungah leiba nei-in a kingaihsun uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Gentailte in Kha Siangtho piak thuphate Judah mite tawh a ngah khawm uh ahih leh, leitung sum pia-in amau zong Judah mite a vaak ding uh a kilawm hi."
            },
            "28": {
              "text": "Tua ahih ciangin hih na ka sep a, hih na piakna lim takin ka koih khit ciangin, note kiang tawnin Spain gamah ka pai ding hi."
            },
            "29": {
              "text": "Note omna mun kong tun’ ciangin a kicing Khazih’ thupha tawh kong pai ding, ke’n ka thei hi."
            },
            "30": {
              "text": "Ute naute aw, keimah in Judah gamah a om thu nialte’ khut tung pan ka suahtak nading ahi zongin, Jerusalem khuapi-ah keimah in an vaakna ka sep ding misiangthote in a deih nadingun ahi zongin, Pasian’ deihna bangin lungdamna tawh note omna-ah kong tung ding a, note tawh noptuamna ka ngah khawm nadingin ahi zongin, note in keimah tawh hahkatin keimah ading Pasian kiangah thu na ngetsak ta un, ci-in i Topa Zeisu Khazih leh Kha Siangtho-a itna tawh note kong thuum hi.",
              "merge": "32"
            },
            "33": {
              "text": "Nopna hong pia Pasian in note khempeuh tawh omkhawm ta hen. Amen."
            }
          }
        },
        "16": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Kenkhrea khua-ah a om pawlpi nasem numei ahi, i sanggamnu Foebe note kiangah kong tungsak hi.",
              "title": "Aituam Hopihna"
            },
            "2": {
              "text": "Misiangthote in ahih ding a kilawm bangin, Pasian hangah tua numei na tungsak un la, amah huh dinga a kisapnate khempeuh na huh ta un. Bang hang hiam na cih uh leh, amah in mi tampi ahi zongin, keimah ahi zongin hong huh mi ahi hi."
            },
            "3": {
              "text": "Kei tawh kibang Khazih Zeisu’ nasem khawm Prisilla leh Akuila na hopihsak un."
            },
            "4": {
              "text": "Amaute in keima nuntakna tang ding amau ngawng a dawh ngamte ahi uh hi. “Amau in hehpihna a nei uh hi,” ci-in kei guak hi lo, Gentail pawlpite khempeuh in a phat uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Amau inn sungah a om pawlpi zong na hopihsak un. Asia gamah Khazih ading a gah masabel ka it Epainetas zong na hopihsak un."
            },
            "6": {
              "text": "Note nasem a hahkat Mari na hopihsak un."
            },
            "7": {
              "text": "Kei tawh thongkia khawm, keima behte ahi Andronikas leh Junias zong na hopihsak un. Amaute in sawltak lakah maiphatna a ngah mi ahi uh a, kei mai-ah Khazih’ sunga om mite ahi uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Pasian hangah ke’n ka it Amflias na hopihsak un."
            },
            "9": {
              "text": "Kote tawh Khazih’ nasem khawmpa Urbanas leh ka it Stakhus zong na hopihsak un."
            },
            "10": {
              "text": "Nungzui taktak ahi Epelles leh Aritobulus’ innkuante zong na hopihsak un."
            },
            "11": {
              "text": "Ka beh Herodion leh Narkissas’ innkuante lakah Topa nung a zuite zong na hopihsak un."
            },
            "12": {
              "text": "Topa’ nasemte ahi Trifana leh Trofosa na hopihsak un. Topa’ nasem ahi it ding a kilawm numei Persis zong na hopihsak un."
            },
            "13": {
              "text": "Topa’ teelsa Rufas leh a nu ahi, ke’n zong nu ka cih, na hopihsak un."
            },
            "14": {
              "text": "Asinkritas, Flegon, Hermes, Patrobas, Hermas akipan, amaute tawh a omkhawm sanggamte na hopihsak un."
            },
            "15": {
              "text": "Filologas, Julia, Nereas leh a sanggamnu leh Olimpas akipan, amaute tawh a omkhawm misiangthote na hopihsak un."
            },
            "16": {
              "text": "Khat leh khat siangtho kinapna tawh na kihopih un. Khazih’ pawlpite khempeuh in note hong hopih uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Ute naute aw, na san’sa uh thuhilhna tawh kituak lo, kikhenna leh pukna a bawl thei mite ciamteh un la, tang un, ci-in kong thuum hi."
            },
            "18": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, eite Topa Khazih’ na sem loin amau gilpi na bek a sem uh a, kamsiam leh kamzol tawh a pha mite a kheem thei uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Note’ thuman’na in mi khempeuhte lakah kithang ahih ciangin, note hangin ka lung a dam hi. Ahih hangin note in thuhoih lamsang ah lungpilna nei-in, gitlohna lamsang ah mawhna a om loh nading ka hong deih hi."
            },
            "20": {
              "text": "Nopna hong pia Pasian in a sawt loin note khe nuai uh ah Satan a bawlsia ding hi. Eite Topa Zeisu Khazih’ hehpihna thupha in note tungah om ta hen."
            },
            "21": {
              "text": "Kei tawh na a semkhawm Timoti akipan ka behte ahi uh Lukias, Jason leh Sosipater-te in note hong hopih uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Hih lai a gelh keimah Tertias in Topa hangin kong hopih hi."
            },
            "23": {
              "text": "Kei ahi zongin, pawlpi khempeuh ahi zongin, zin hong do thei Gaias in note hong hopih hi. Khuapi dangka keem Erastas leh i sanggampa Kuartas-te in note hong hopih uh hi. ("
            },
            "24": {
              "text": "I Topa Zeisu Khazih’ hehpihna thu note khempeuh tawh omkhawm ta hen.)"
            },
            "25": {
              "text": "Tanglai tawntung kiseel khin a, tu-in kilangin mipawl khempeuh in um-in thu a man’ nading uh, kamsangte’ Lai Siangtho sungah a kigelh tawntung Pasian’ thupiakna bangin Lungdamna Thu leh Zeisu Khazih hong kilatna hangin note hong kipsak zo Topa khat bek in,",
              "title": "Tawpna Phatna",
              "merge": "26"
            },
            "27": {
              "text": "pilna tawh a dim Pasian, Zeisu Khazih hangin a tawntungin minthan’na ngah ta hen! Amen."
            }
          }
        }
      }
    },
    "46": {
      "info": {
        "name": "Korin Masa",
        "shortname": "1Kr",
        "abbr": [],
        "desc": "Korin Khua Khristian-te Tungah Paul' Laikhak Masa pen, Paul in Korin khua-ah a pian'sak pawlpi sungah Khristian nuntakna leh upna thu tawh kisai-in thu nawngkai a piangte a huhna dingin a kigelh ahi hi. Tua hun laitakin Korin khua pen mi namkim a omna Grik khuapi khat hi a, Rom kumpite' ukna sungah a om Akhaia gamsungah kumpi khua ahi hi. Tua khua pen sumbawlna lam, minam nuntakzia kisaktheihpihna lam, nulepa thangtatna lam, leh biakna namtuam tampi a omna lam tawh kisai-in a min a kiza mahmah khuapi khat ahi hi. Sawltak Paul in a lunghihmawh a thupite in: Pawl kikhenna, pawl sungah nulepa thangtatna, nupa thu, lungsimah man i sak bangin gamtatna, pawl sungah paizia, Kha Siangtho hong kipiakna, leh thawhkikna thute ahi hi. Amah in thuthuk a muhna tawh hih thu tuamtuamte tawh kisai-in Lungdamna Thu in a kilawm a kituakin gen ding a neihkimna a lak hi. A lian 13 sungah, Pasian in a mite tungah a hong piak letsong lakah itna a lianpen ahihna thu kilak a, hih laibu sung panin hih sung a kilim theihpen mun khat hi khasop ding hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Pasian’ deihna hangin Khazih Zeisu’ sawltak za-ah hong koih, keimah Paul leh i sanggampa Sosthenes in",
              "title": "Hopihna"
            },
            "2": {
              "text": "Khazih Zeisu hangin mawhna tawh kipelh, misiangtho dinga hong koih ahi Korin khua ah a om Pasian’ pawlpite akipan, mun khempeuh ah eite Topa bek hi lo amau Topa zong ahi, Topa Zeisu Khazih kiangah thu a ngen mi khempeuhte kiangah thu kong zasak uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Topa Zeisu Khazih leh i Pa Pasian kiang panin hehpihna thupha leh nopna nomau tungah hong tung ta hen."
            },
            "4": {
              "text": "Khazih’ thu tecipan’na nomau lakah a kip ahih ciangin",
              "title": "Thuphate Hangin Lungdamna"
            },
            "5": {
              "text": "note in amah hangah thu genna leh lungpilna a kipan, na khempeuh na kicing uh a,"
            },
            "6": {
              "text": "Khazih Zeisu hangah no hong piak thupha hehpihna suangin, note hangin ka Pasian’ hehpihna ka phat tawntung hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ahih ciangin note in i Topa Zeisu Khazih hong kilat ding ngakin na om lai takun hong piakna thupha khat beek na sam kei uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua Topa in eite Topa Zeisu Khazih’ Ni-inah mawhsak nading tawh na kipelh nadingun a tawp dongin no hong kipsak ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "I Topa ahi ama Tapa Zeisu Khazih tawh kipawlna sungah hong sam Pasian in ciam pelh mi ahi kei hi."
            },
            "10": {
              "text": "Ute naute aw, note khempeuh in kam kikhat na gen uh a, kikhenthang loin, lungsim kikhatin, kiciamtehna kikhatin, kicing takin na om nadingun i Topa Zeisu Khazih’ min tawh kong thuum hi.",
              "title": "Pawlpi Sungah Kikhenna"
            },
            "11": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, ka ute ka naute aw, note lakah a kitawng om hi ci-in Khlo-e te innkuanpih kimkhat in hong zasak uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Note in, “Kei Paul’ mi ka hi, kei Apollos’ mi ka hi, kei Kefas’ mi ka hi, kei Khazih’ mi ka hi,” na ci tek uh ka cihna ahi hi."
            },
            "13": {
              "text": "Khazih a kikhen hiam? Paul in note tang dingin singlamteh tungah a si hiam? Ahih kei leh, Paul’ min tawh kibaptaiz na hi uh hiam?"
            },
            "14": {
              "text": "Krispas leh Gaias longal note lakah kuamah ka baptaiz kei hi ci-in Pasian’ hehpihna ka phat hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua ahih ciangin, “Paul’ min tawh baptaizna ka ngah hi,” ci-in kuamah in a gen thei kei ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "Stefanas-te innkuan zong ka baptaiz hi. Midangte ka baptaiz lam ka thei kei hi."
            },
            "17": {
              "text": "Khazih in baptaiz dingin kei hong sawl lo hi; Lungdamna Thu hilh dingin hong sawl hi. Ahih hangin Khazih’ singlamteh a mawkna ahih loh nadingin kam pilna tawh hilh ding hong sawl kei hi."
            },
            "18": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, siatna a thuakte’ ading singlamteh thu in haina thu ahi hi. Gupna a ngah eite ading tua thu in Pasian’ vangliatna ahi hi.",
              "title": "Khazih in Pasian’ Vangliatna leh Pilna"
            },
            "19": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Lai Siangtho sungah: “Pilna a neite a pilna ka sugawp ding hi. Lungpil a neite a lungpilna ka sugawp ding hi, Lungpil a neite a lungpilna ka paaimang ding hi,” ci-in a kigelh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Lungpil mi koi-ah a om hiam? Laithei mi koi-ah a om hiam? Hih leitung thu kidong thei mi koi-ah a om hiam? Pasian in leitung pilna a haisak hilo ahi hiam?"
            },
            "21": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian’ vaihawm bangin leitung mite in amau lungpilna hangah Pasian thei lo uh ahih ciangin, Pasian in a umte thuhilhna hai tawh a gup nading lungsim a nei hi."
            },
            "22": {
              "text": "Judah mite in nalamdang a ngen thei uh hi. Grik mite in lungpilna a zong thei uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Eite i hih leh, singlamteh tungah a si Khazih’ thu i hilh hi. Tua thu in Judah mite ading kipukna ahi hi. Gentailte ading haina ahi hi."
            },
            "24": {
              "text": "Ahih hangin Judah mi hi taleh, Grik mi hi taleh, a kisamte adingin Pasian’ vangliatna leh Pasian’ pilna ahi hi."
            },
            "25": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian’ haina in mite’ pilna sangin a pilzaw hi; Pasian’ thanemna in mite’ thahatna sangin a hatzaw hi."
            },
            "26": {
              "text": "Ute naute aw, note hong sapna thu na ngaihsun un. A hong sap mite lakah leitung pilna a nei mi tampi a om kei uh hi; minthan’na a nei tampi a om kei uh hi; a nam liante tampi a om kei uh hi."
            },
            "27": {
              "text": "Pasian in lungpilte zumsak nadingin leitung mihaite a teelkhia hi. A thahatte a zumsak nadingin leitungah a thanemte a teelkhia hi."
            },
            "28": {
              "text": "A omte a man’than sak nadingin leitungah a gina lote leh a kigina sim lote akipan, a om lote nangawn a teelkhia hi."
            },
            "29": {
              "text": "Tua ahih ciangin Pasian mai-ah kuamah a kisathei ding a om kei hi."
            },
            "30": {
              "text": "Tua Pasian hangin note in Khazih Zeisu sungah na om uh hi. Tua Khazih Zeisu in eite ading Pasian kiang pan pilna, dikna, sian’thona leh tatkhiatna hong suak zo hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tua ahih ciangin Lai Siangtho sungah a kigelh mah bangin, “A kisatheite in Pasian hangah kisathei ta hen,” a ci hi."
            }
          }
        },
        "2": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ute naute aw, note’ omna-ah kong pai ciangin kamsiamna leh pilna tawh Pasian’ teci thu note kiangah gen dingin hong pai ka hi kei hi.",
              "title": "Singlamteh Tunga Kithat Khazih’ Thugenna"
            },
            "2": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, note lakah ka om lai takin Zeisu Khazih’ thu leh ama singlamteh thu longal, thudang ka ngaihsut loh nadingin ka lungsim ka hanciam hi."
            },
            "3": {
              "text": "Note tawh ka omkhawm lai takin thanemin, lau-in, liingin ka om hi."
            },
            "4": {
              "text": "Note’ upna un mite’ pilna-ah kip loin Pasian’ vangliatna-ah a kip nadingin,"
            },
            "5": {
              "text": "ka kam leh ka thuhilhna in mite’ pilna tawh kipawl zolna kam ahi kei hi; Kha Siangtho hong lahna vangliatna ahi hi."
            },
            "6": {
              "text": "A kicing mite kiangah pilna thu i gen hi. Ahih hangin leitung pilna thu ahi zongin, a mangthang ding hih leitung ukte’ pilna thu ahi zongin ka hilh kei uh hi.",
              "title": "Pasian’ Kha Siangtho In Hong Lahna"
            },
            "7": {
              "text": "Leitung pian’ ma-in eite minthan’ nadingin Pasian in a vaihawm kholh pilna ahi, Pasian’ pilna thu thukpi tawh ka hilh uh hi."
            },

```
