# Full source (part)

```text
              "text": "Huih nakpi nung a, tui kilok-in gunkuang a pap hi. Zeisu a ihmu hi."
            },
            "25": {
              "text": "A nungzuite in Zeisu a phong uh a, “Topa aw, kote ka si dek tak uh hi. Hong hon in,” a ci uh hi."
            },
            "26": {
              "text": "Zeisu in, “Upna neute aw, bang dinga lau na hi uh hiam?” a cih khit ciangin, tho a, huih leh tuihual a taai khit ciangin a dai ta hi."
            },
            "27": {
              "text": "Tua mite in, “Hih pa in bangci mi ahi hiam? Huih leh tuipi nangawn in a thu a ngai tazen uh hi!” ci-in lamdang a sa uh hi."
            },
            "28": {
              "text": "A galkhatah Gadara gam a tun’ uh ciangin, lampi ah kuama pai ngam lohna dinga om, a hangsan mahmah dawi lut nih in han lak pan pusuakin Zeisu va dawn uh hi.",
              "title": "Gadara Gam Dawi Veite Kidamsak"
            },
            "29": {
              "text": "“Pasian’ Tapa aw, kote in nang tawh bang kikum i hi hiam? A hun hong tung nai lopi-in kote susia ding hong pai na hi hiam?” ci-in a kiko uh hi."
            },
            "30": {
              "text": "Tua mite tawh kigamla-ah vok honkhat gamta-in a om uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "Dawite in, “Topa aw, kote nong hawlkhiat leh, vok hon sungah hong lutsak in,” ci-in a ngen uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "“Pai ta un,” a cih ciangin dawite a paikhia uh a, vokte sungah a lut uh leh, vok hon in keen sang tung pan nakpi-in taisuk uh a, tui sungah a si khin uh hi."
            },
            "33": {
              "text": "Vok cingte tai uh a, khua sungah a lut khit uh ciangin, dawi lutte’ thu a kipan thu khempeuh a ko uh hi."
            },
            "34": {
              "text": "Tua ciangin, khuazangin Zeisu dawn dingin a kuankhia uh a, Zeisu a muh uh ciangin, “Ko gam pan taikhia in,” ci-in a thuum uh hi."
            }
          }
        },
        "9": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua ciangin Topa zong gunkuang sungah tuang a, a galkah khit ciangin a teen’na khua-ah a tung hi.",
              "title": "Zeisu In Khut-le-khe Si Mi Khat Damsak"
            },
            "2": {
              "text": "Tua lai takin a khut a khe si mi khat a lupna tawh pua uh a, Zeisu kiangah a va paipih uh leh, Zeisu in amaute’ upna a theih ciangin, a khut leh khe sipa kiangah, “Ka ta aw, na lunghimawh kei in. Na mawhnate kimaisak zo hi,” a ci hi."
            },
            "3": {
              "text": "Laitheite kimkhat in, “Hihpa in Pasian tungah a pau khial hi,” ci-in a lungngai uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Zeisu in amau lungsim a theih ciangin, “Na sin sung uhah hoih lohna thu bang hangin ngaihsun na hi uh hiam?"
            },
            "5": {
              "text": "Bang ci leng a baih zaw hiam? ‘Na mawhnate kimaisak zo hi,’ ci leng a baih zaw hiam? ‘Tho inla, pai in,’ ci leng a baih zaw hiam?"
            },
            "6": {
              "text": "Ahih hangin Mihing Tapa in leitungah mawhna a maisak theih nading thu a neih lam na theih nadingun, ‘Tho in, na lupna puan la inla, na innah ciah in,’” ci-in a khut a khe sipa kiangah a ci hi."
            },
            "7": {
              "text": "Amah tho-in a innah a ciah pah hi."
            },
            "8": {
              "text": "Mihonte in a muh uh ciangin a lau uh a, hih bang bawl theih nading thu mi tungah a pia Pasian a phat uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Zeisu in tua mun panin paikhia a, Mattiu kici mi khat siah don’na buk sungah tu-a om a mu hi. “Ka nung hong zui in,” a cih ciangin ding-in a zui hi.",
              "title": "Mattiu’ Kisapna"
            },
            "10": {
              "text": "Zeisu in inn sungah an a nek lai takin, siahdongte leh mawhnei tampite va pai uh a, Zeisu leh a nungzuite a tukhawm uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Farisaite in a muh uh ciangin a nungzuite kiangah, “Na Siapa uh siahdongte leh mawhneite tawh bang hangin an ne khawm ahi hiam?” a ci uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Zeisu in a zak ciangin, “Cidamte in zato deih lo uh hi. Cinate bek in a deih uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "‘Sagawh biakna sangin hehpihna ka deih zaw hi,’ a cihna thu na theih nadingun pai un la, va sin un. Miphate sam dinga hong pai ka hi kei hi. Mawhneite sam dinga hong pai ka hi hi,” a ci hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua khit ciangin Johan’ nungzuite in Zeisu kiangah va pai uh a, “Ko leh Farisaite in an nek ka tang zeel uh hi. Bang dinga na nungzuite in an nek tang lo ahi uh hiam?” a cih uh ciangin",
              "title": "Antan’na Thu Dotna"
            },
            "15": {
              "text": "Zeisu in, “Zipipa in a lawmte tawh a omkhawm lai takin tuate a dah thei ding uh hiam? Ahih hangin zipipa in a lawmte tawh a kikhen ni a hong tung ding hi. Tua ciangin a lawmte in an nek a tang ding uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Kuamah in puanlui pen puan thak tawh a thuap kei uh hi. Tua bangin a thuap leh, a thuapna puan in a luisa kai keek semsemin a vang gol ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "Mite in leenggahtui thak savun uum lui sungah a thun kei uh hi. Tua bangin a thun leh, savun a puakkham sak ding hi. Leenggahtui luangkhia-in savun a kisia gawp thei hi. Leenggahtui thak savun uum thak sungah a kithun leh, a nihin kisia lo ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua bangin thu a hilh lai takin, ukpa khat in va nai a, Zeisu a biak khit ciangin, “Ka tanu a si zo hi. Ahih hangin Topa hong pai-in a tungah na khut nga leteh, a nungta kik ding hi,” ci-in a ngen hi.",
              "title": "Ukpa’ Tanu leh Zeisu’ Puan A lawng Numei"
            },
            "19": {
              "text": "Zeisu ding a, a nungzuite tawh tua pa nung a zuikhawm uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tua lai takin kum sawm leh kum nih tawntung si luang natna a vei numei khat in,"
            },
            "21": {
              "text": "“Ama puan bek lawng kha leng ka dam ding hi,” ci-in lungngai a, Zeisu nung lamah pai-in a puan mong teep a lawng hi."
            },
            "22": {
              "text": "Zeisu kihei a, tua numei a muh ciangin, “Ka tanu aw, na lunghimawh kei in. Na upna in nang hong damsak zo hi,” a cih ciangin, thakhatin a dam pah hi."
            },
            "23": {
              "text": "Zeisu in ukpa’ inn sungah a lut leh, tamngai tumte leh mihonpi gamlum a, om a muh ciangin,"
            },
            "24": {
              "text": "“Taikhia un. Numeino a si hi lo hi, a ihmu hi,” a cih leh, tua mite in zahpihin a nuihsan uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Zeisu in mihonpi a hawlkhiat khit ciangin inn sungah tum a, numeino’ khut a let leh, numeino a thokik hi."
            },
            "26": {
              "text": "Tua thu in gam sung khempeuh zelin a thang hi."
            },
            "27": {
              "text": "Zeisu tua mun panin a paikhiat ciangin, mittaw nih in a nung zui uh a, “David’ Tapa aw, ko hong hehpih in,” ci-in a kiko uh hi.",
              "title": "Mittaw Mi Nih In Khua Mu"
            },
            "28": {
              "text": "Innah a lut ciangin mittawte in Zeisu kiangah va nai uh a, Zeisu in, “Hih thu bawl thei-in na hong um uh hiam?” ci-a a dot ciangin amau in, “Ka um uh hi, Topa aw,” a ci uh hi."
            },
            "29": {
              "text": "Tua ciangin Zeisu in tuate’ mittang lawng a, “Na up uh bangin note ading hong piang ta hen” a cih ciangin amau mit uh a vak hi."
            },
            "30": {
              "text": "Zeisu in, “Hih thu kuama theih loh nadingin kikeem un,” ci-in nakpi-in a kham hi."
            },
            "31": {
              "text": "Ahih hangin amau tegel paikhia uh a, tua thu gamsung khempeuh zelin a thangsak uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "Tua mite a paikhiat lai takun dawivei, pau theilo mi khat Zeisu kiangah va kipaipih hi.",
              "title": "Pauthei lo Mi Khat Pau"
            },
            "33": {
              "text": "Zeisu in dawi a hawlkhiat leh, pau theilopa in kam a gen thei pah hi. Mihonte in lamdang a sa uh a, “Israel pawlte sungah hih bang thu kimu ngei lo hi,” a ci uh hi."
            },
            "34": {
              "text": "Farisaite in, “Dawi mangpa suangin dawite a hawlkhia hi,” a ci uh hi."
            },
            "35": {
              "text": "Zeisu in kikhopna inn sungah thu hilhin, gamsung khuapi, khuaneu khempeuh ah vak kawikawi a, Vantung Gam Lungdamna Thu hilh a, cina, luna khempeuh a damsak hi.",
              "title": "Zeisu in Mite Hehpihna Nei"
            },
            "36": {
              "text": "Amah in mihonpite a muh ciangin hehpihhuai a sa hi. Bang hang hiam i cih leh, tua mite in a cing om lo, kikhenthang a, a gim tuute bangin a om uh hi."
            },
            "37": {
              "text": "Tua ciangin Zeisu in a nungzuite kiangah, “Buh at ding tampi a om hi. Ahih hangin a at ding mite a tawm hi."
            },
            "38": {
              "text": "Tua ahih ciangin, ‘buh at nasem ding mi hong sawl in’ ci-in buh nei Topa kiangah thu na ngen un,” a ci hi."
            }
          }
        },
        "10": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua ciangin Zeisu in a nungzuite sawm leh nihte a sap khit ciangin, kihhuai dawite hawlkhiat theih nading ahi zongin, cinatna pawl khempeuh damsak theih nading ahi zongin thu a pia hi.",
              "title": "Zeisu in Sawm-le-nihte Teel"
            },
            "2": {
              "text": "Sawltak sawm leh nihte a min un: a masa bel Piter kici, Simon leh a naupa Andru, Zebedi’ tapate Jakob leh Johan,"
            },
            "3": {
              "text": "Filip leh Bartholomai, Thomas leh siahdong Mattiu, Alfe-as’ tapa Jakob leh Thaddeas,"
            },
            "4": {
              "text": "Kanaan mi Simon leh Zeisu a lehheekpa Judah Iskarot-te ahi uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua sawm leh nihte Zeisu in sawl a, “Gentailte omna-ah pai kei un. Samaria-te khua sungah lut kei un.",
              "title": "Sawm-le-nihte Sawlna"
            },
            "6": {
              "text": "Israel pawl a gammang tuute kiangah na pai zaw un,"
            },
            "7": {
              "text": "Na pai uh ciangin, ‘Vantung Gam hong nai zo hi,’ ci-in na hilh un."
            },
            "8": {
              "text": "Cinate na damsak un, misite na hing kiksak un. Miphakte na dam sak un. Dawite na hawlkhia un. Man piak lohin na ngah uh bangin, man sang loin na pia un."
            },
            "9": {
              "text": "Kham, ngun, sumngote, na kawnggak sung uh ah na vom kei un."
            },
            "10": {
              "text": "Lampi-ah na zat dingun thungip, puanak nih, khedapte, ciangkhut, tuate na keng kei un. Bang hang hiam na cih uh leh, nasempa in neek ding dawn ding a ngah tuak hi."
            },
            "11": {
              "text": "Khuapi, khuaneu khatpeuh mah na lut uh ciangin, ‘Hih khua-ah tun’ nading kua kilawm ahi hiam?’ ci-in na dong un la; na paikhiat matengun tuapa’ innah va om un."
            },
            "12": {
              "text": "Inn sungah na lut uh ciangin, ‘Thupha om ta hen,’ na ci un,"
            },
            "13": {
              "text": "Tua inn a kilawm leh, note thupha a tungah tung ta hen. A kilawm kei leh, note kiangah hong kileh kik ta hen."
            },
            "14": {
              "text": "Mi khatpeuh mah in no hong nolh a, na thu uh a ngaih nop kei leh, tuapa’ inn pan ahi zongin, a khua pan ahi zongin na paikhiat uh ciangin, na khepeek uhah leivuite na singkhia un."
            },
            "15": {
              "text": "Ke’n aman takpi kong cih-inah, thukhen ni ciangin tua khua in, Sodom leh Gomorrah khuate sangin a thuakzaw ding hi.”"
            },
            "16": {
              "text": "“Ngia hon lakah tuute bangin no kong sawl hi. Tua ahih ciangin, note in gul bangin na pil un la, vakhu bangin gilo nei loin na om un.",
              "title": "A Tung ding Bawlsiatnate"
            },
            "17": {
              "text": "Mite na kikeem un. Bang hang hiam na cih uh leh, amau in upa vaihawmte thukhenna inn sungah kikhopna inn sungah note hong sat ding uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tuate akipan Gentailte mai-ah teci-in na pan’ nadingun, mangte leh kumpite mai-ah keima hangin note hong paipih ding uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Ahih hangin amaute in note hong piak uh ciangin, bang ka ci pau ding hiam, bang thu ka gen ding hiam ci-in lunghimawh kei un. Bang hang hiam na cih uh leh, na gen ding uh thu tua lai takin na ngah ding uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, note a gen ding na hi kei uh hi; na Pa uh’ Kha Siangtho in note tungah a gen ding hi."
            },
            "21": {
              "text": "Unau khat leh khat ahi zongin, pa in a tapa ahi zongin, sih nadingin a kiheek ding uh hi. Tate in a nu leh a pate galin do ding uh hi. Tate in a nu leh a pate galin do ding uh a, thah dingin a pia ding uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Keima min hangin, mite khempeuh in note hong mudah ding uh hi. A tawp dongin a thuak zote in gupna a ngah ding uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Khua khatah note hong bawlsiat uh leh, khua khatah na tai un. Ke’n aman takpi kong cih-inah, Israel khua khempeuh na vak kim khit ma-un Mihing Tapa hong pai ding hi.”"
            },
            "24": {
              "text": "A nungzuite in a siapa sangin lianzaw lo hi. Nasempa in a topa sangin lianzaw lo hi."
            },
            "25": {
              "text": "A nungzuite in a siapa bangin, a silapa in a topa bangin ahih leh, a pha hi. Inn teekpa ‘Beelzebub’ a cih uh leh, a innkuanpihte tua sangin a ci nuam zaw sem ding uh hilo ahi hiam?”"
            },
            "26": {
              "text": "“Tua ahih ciangin, amaute na kihta kei un. Bang hang hiam na cih uh leh, a kilak lo dinga kisincip bangmah om lo hi. A kithei lo dinga bu bangmah om lo hi.",
              "title": "Kua Kihta Ding"
            },
            "27": {
              "text": "Khuamial lakah no kiangah ka gennate, khuavak lakah na gen un. Na bil sung uhah kong gennate, innkhum vumah kiko-in na gen un."
            },
            "28": {
              "text": "Pumpi a thah theih hangin kha a that zo lote na kihta kei un. Pumpi leh kha hel khua sungah a khul zopa na kihta zaw un."
            },
            "29": {
              "text": "Gitta nih in dangkasan peek khat tawh kizuak hilo ahi hiam? Na Pa un thu pia kei leh, tua gitta khat beek lei tungah kia mawk lo hi."
            },
            "30": {
              "text": "Na sam uh zong a kisim khin hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tua ahih ciangin, na lau kei un. Note in gitta tampi sangin na manpha zaw uh hi.”"
            },
            "32": {
              "text": "“Mite mai-ah kei hong mang hong ngai peuhmah, vantungah ka Pa mai-ah zong ka ngai ding hi.",
              "title": "Mite mai-ah Khazih Pulakna"
            },
            "33": {
              "text": "Mite mai-ah hong nial peuhmah, vantungah ka Pa mai-ah ke’n zong ka nial ding hi.”"
            },
            "34": {
              "text": "“Leitungah kilemna khah dingin hong pai hi,’ ci-in hong um kei un. Kilemna khah dingin hong pai ka hi kei hi. Namsau khat khah dingin hong pai ka hi hi.",
              "title": "Kilemna Hi lo, Namsau"
            },
            "35": {
              "text": "A tapa leh a pa, tanu leh a nu, teeknu leh monu, khat leh khat kitawngsak dinga hong pai ka hi hi."
            },
            "36": {
              "text": "Mi khat adingin ama innkuanpihte mah a gal hong suak ding hi."
            },
            "37": {
              "text": "Kei hong it sangin a nute a pate a it zaw mi in, kei tawh kituak lo hi. Kei hong it sangin a tapa a tanu a it zawte in, kei tawh kituak lo hi."
            },
            "38": {
              "text": "A singlamteh pua-a ka nung hong zui lote in, kei tawh kituak lo hi."
            },
            "39": {
              "text": "Ama nuntakna a ngahte in, a nuntakna a mangthang ding hi. Keimah hanga nuntakna a mangsakte in, nuntakna a ngah ding uh hi.”"
            },
            "40": {
              "text": "“No hong ngaite in kei hong ngai hi. Kei hong ngaite in kei hong sawlpa zong a ngai hi."
            },
            "41": {
              "text": "Pasian’ kamsangpa in kam sangpa ahih maninah, tua kamsangpa a ngaite in Pasian’ kamsangpa’ phattuamna a ngah ding hi. Misiangtho in mi siangtho ahih maninah, tua misiangtho a ngaite in misiangtho’ phattuamna a ngah ding hi."
            },
            "42": {
              "text": "Keima thu zui ahih maninah, hih naupang a neupen tui hai khat a pia peuhmah in, aman takpi kong cih inah phattuamna ngah loin a om kei ding hi,” ci-in Zeisu in a gen hi."
            }
          }
        },
        "11": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zeisu in a nungzui sawm leh nihte tua bangin a vaikhak khit ciangin, khua sungah thu gen ding, thu hilh dingin tua mun pan a paikhia hi.",
              "title": "Zeisu leh Baptaizpa Johan"
            },
            "2": {
              "text": "Khazih in a bawlna thu thong sung pan Johan in a zak ciangin a nungzuite sawl a,",
              "title": "Baptaiz Johan Kiang Pan Kamtaite"
            },
            "3": {
              "text": "“Nangmah in a hong pai dingpa taktak na hi hiam? Ahih kei leh, midang khat ka lamen lai ding uh hiam?” ci-in a dong sak hi."
            },
            "4": {
              "text": "Zeisu in, “Note pai un la, na zaksa uh, na muhsa uh, Johan kiangah va gen un."
            },
            "5": {
              "text": "Mi mittawte in khua mukik thei uh hi. Khebaite in lam a pai thei uh hi. Miphakte in damna a ngah kik uh hi. Bengngongte in khua za thei uh hi. Misite in hin’kikna a ngah uh hi. Mizawngte kiangah Lungdamna Thu kihilh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Keimah hangah puk nading a nei lo peuhmah in thupha a ngah ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua mite a paikhiat khit uh ciangin, Zeisu in mihonte kiangah Johan’ thu a geninah, “Note in bang en dingin gampa lakah paikhia na hi uh hiam? Huih mut a, vuang pumpeeng en dingin paikhia na hi uh hiam?"
            },
            "8": {
              "text": "Ahih kei leh, bang en dingin paikhia na hi uh hiam? Puannel silhte en dingin paikhia na hi uh hiam? Puannel silhte in kumpipa’ inn sungah a om uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Ahih kei leh, bang en dingin paikhia na hi uh hiam? Pasian’ kamsangpa en dingin paikhia na hi uh hiam? Ahi mah hi. Pasian’ kamsangpa sang a lianzaw hi, kong ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Lai Siangtho sungah a kigelh bangin: ‘En in, na pai nading lam sial ding, Na mai-ah ka sawltakpa ka paisak ding hi,’ a cihna in tua mipa a cihna ahi hi."
            },
            "11": {
              "text": "Ke’n aman takpi kong cih-inah, numei sung pan a suakte lakah Baptaizpa Johan sanga lianzaw khat beek a om kei hi. Ahih hangin Vantung Gam sungah a neupen in tuapa sangin a lianzaw hi."
            },
            "12": {
              "text": "Baptaizpa Johan pan akipan tu dongin Vantung Gam in zawhthawh bawlna thuak a, a zawhthawh bawlte in gam a sut uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh Pasian’ kamsangte khempeuh leh thukham in Johan hun donga a piang ding thute a genkhol hi."
            },
            "14": {
              "text": "Note in na san’ nop uh leh hong pai ding hi ci a, a kigenpa Eijah in amah ahi hi."
            },
            "15": {
              "text": "Khua zak nading bil nei mi in za ta hen!”"
            },
            "16": {
              "text": "“Tu lai khang mite bang tawh ka genteh ding hiam?"
            },
            "17": {
              "text": "Sumbukah tu-a a om naupangte in a lawmte saminah, ‘Tamngai ka tum uh hangin na laam kei uh hi. Ka thuum uh hangin na kap kei uh hi,’ a kici naupangte tawh kibang hi."
            },
            "18": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Johan in an ne lo, tui dawn loin hong pai a, amaute in, ‘Hih pa in dawi lawm a nei hi,’ a ci uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Mihing Tapa in an ne, tui dawnin hong pai a, amaute in, ‘Hih pa in an hai, zu haipa hi. Siahdongte leh mi gilote tawh zawlin a kiman hi,’ a ci uh hi. Ahih hangin lungpilna in a tate tung panin diksakna a ngah hi,” a ci hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tua khit ciangin vangliatna tampi a lahna khuate in, a mawhna kisik kik lo uh ahih ciangin Zeisu in a mawhsakinah,",
              "title": "A Kisiklo Khuapite Tungah Gimnate"
            },
            "21": {
              "text": "“Khorazin khuapi aw, nangmah in gimna na thuak ding hi. Bethsaida khuapi aw, nangmah in gimna na thuak ding hi. Bang hang hiam na cih uh leh, note sungah hong kilak vangliatnate in Tai-ar khuapi leh Sidon khuapi sungah kilak ngei leh, amau in sawtpi pekin khautang puan silhin, vut tawh kibuakin a kisik kik zo ding uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Ke’n aman takpi kong cih-inah thukhen ni ciangin, note in Tai-ar khuapi leh Sidon khuapi sangin na thuak zaw ding uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Kapernaum khuapi aw, vantung dongin minthan’na na ngah ding hiam? Nang in hel khua dongin na kiasuk ding hi. Bang hang hiam na cih leh, nangma sungah a kilak vangliatnate in Sodom khuapi sungah kilak ngei leh, tu-ni dongin a kip lai ding hi."
            },
            "24": {
              "text": "Ke’n kong cih-inah, thukhen ni ciangin nang in Sodom khuapi sangin na thuakzaw ding hi,” a ci hi."
            },
            "25": {
              "text": "Tua ciangin Zeisu in, “Vantung leh leitung a uk ka Pa aw, nangmah in hih nate mipilte leh misiamte kiangah im-inah, naupangte tungah lak na hih ciangin na hehpihna ka phat hi.",
              "title": "Kei Kiangah Hong Pai Un La, Tawlnga Un"
            },
            "26": {
              "text": "A hi mah hi, ka Pa aw, tua bangin na deih hi."
            },
            "27": {
              "text": "Ka Pa in na khempeuh kei hong pia zo hi. Pa longal kuamah in Tapa a thei kei hi. Tapa leh Tapa in a theihsak nopte longal kuamah in Pa a thei kei hi."
            },
            "28": {
              "text": "Van gik pua a, a gim mi khempeuhte aw, ka kiangah hong pai ta un. Tawldamna ka hong pia ding hi."
            },
            "29": {
              "text": "Keima hakkol na kisuan un la, kei kiangah kisin ta un. Bang hang hiam na cih uh leh, keimah in lungsim niam mi ka hi hi. Note in lungsim noptuamna zong na ngah ding uh hi."
            },
            "30": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, ka hakkol puak nop a, ka van zong a zang hi,” ci-in Zeisu in a gen hi."
            }
          }
        },
        "12": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in, Nipi ni khatvei, buh lei-ah a vak leh, a nungzuite gilkial uh a, buhvui lo-in a ne uh hi.",
              "title": "Nungzuite In Nipi Ni-in Buhvui Zut"
            },
            "2": {
              "text": "Farisaite in a muh uh ciangin Topa kiangah, “En in, Nipi ni-in ahih tuak lo na, na nungzuite in ahih uh hi,” a ci uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Zeisu in, “David in ama lawmte tawh a gilkial lai takin,"
            },
            "4": {
              "text": "Pasian’ biakna inn sungah lut a, amah leh a lawmte nek dinga kilawm lo, siampite bek nek dinga kilawm khomun siangtho a nek thu, sim ngeilo na hi uh hiam?"
            },
            "5": {
              "text": "Pasian biakna inn sungah a om siampite in, Nipi ni a tan’ khialh uh hangin a mawh kei uh hi, a cihna Pasian’ Thukham Lai Siangtho sungah sim ngeilo na hi uh hiam?"
            },
            "6": {
              "text": "Hih san takah Pasian biakna inn sangin a lianzaw khat a om hi, kong ci hi."
            },
            "7": {
              "text": "‘Sagawh biakna sangin, hehpihna ka deih zaw hi,’ a cihna thu na theih uh leh, mawh neilo mite na mawhsak kei ding uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Mihing Tapa in Nipi ni ukpa ahi hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua mun pan paikhia a, amaute kikhopna inn sungah a lut hi.",
              "title": "A Khut Langkhat A Si Mipa"
            },
            "10": {
              "text": "Tua lai-ah khut langkhat si mi khat a om hi. Amaute in Topa a mawhsak nop manun, “Nipi ni-in cinatna damsak tuak ahi hiam?”ci-in a dong uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Zeisu in, “Ama tuu khat bek a neih Nipi ni-in leihawm sungah kia leh, a lakhia lo ding note lakah kua om ahi hiam?"
            },
            "12": {
              "text": "Mi khat in tuu sangin a manpha zaw hi. Tua ahih ciangin Nipi ni-in phatna bawltuak hi,” a ci hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ahih ciangin a cinapa kiangah, “Na khut zan in,” a cih ciangin ama khut a zan leh, a khut langkhat mah bangin a dam hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua lai takin Farisaite paikhia a, “Amah bangci leeng susia thei ding i hi hiam?” ci-in a vaihawm uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Zeisu in a theih ciangin tua mun pan a paikhiat leh, mihonpi in a nung a zui uh a, cina khempeuh a damsak hi.",
              "title": "A Kiteel Nasempa"
            },
            "16": {
              "text": "“Kei kua mi ka hih lam kuamah kiangah na gen kei un,” ci-in a kham hi."
            },
            "17": {
              "text": "Bang hangin hih bangin a kham hiam i cih leh, Pasian in kamsangpa Isaiah tungah a genna thu a tun’ nading hi. A thu genna in:"
            },
            "18": {
              "text": "“Ka teelsa ka nasempa, Ka lung hong damsak, ka it mahmah pa en un. Ama tungah ka Kha Siangtho ka omsak ding hi. Amah in Gentailte tungah thukhenna thu a hilh ding hi."
            },
            "19": {
              "text": "Amah in thuseel lo kiko lo ding a, Lampi ah a aw kuamah in za lo ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "Thu a khensak khit matengin A awnsa pumpeeng kuai tan lo a, A khu suaksa meivak khau a sumit kei ding hi."
            },
            "21": {
              "text": "Ama min zong Gentailte in a muang ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua ciangin dawi lut a, mittaw, a pauthei lo mi khat Zeisu kiangah a paipih uh a, a damsak ciangin, tua pa in khua mu thei a, a pau thei pah hi.",
              "title": "Zeisu leh Beelzebub"
            },
            "23": {
              "text": "Tua gama mi khempeuh in lamdangsa-in, Hih pa in David’ ta ahi hiam?” ci-in a dong uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "Farisaite in a zak uh ciangin, “Hih pa in Beelzebub suangin dawite a hawlkhia hi,” a ci uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Zeisu in amau lungsim ngaihsutna a theih ciangin, “Gamsung mi kilem lo-a a kikhen gam khempeuh kisia ding hi. A mi kilem lo, a kikhen khua leh inn khempeuh zong a kip zo kei ding hi."
            },
            "26": {
              "text": "Satan in Satan a hawlkhiat leh, amah leh amah kilem lo a, kikhen hi. Tua ahih ciangin, ama gam bangci a kip zo ding hiam?"
            },
            "27": {
              "text": "Keimah in Beelzebub suangin dawite hawlkhia leng, na tate un kua suangin dawite hawlkhia ding ahi uh hiam? Tua ahih ciangin, amaute in note tungah thukhen dingte ahi uh hi."
            },
            "28": {
              "text": "Keimah in Kha Siangtho suangin dawite ka hawlkhiat leh, Pasian’ Gam in note kiangah hong tung zo hi."
            },
            "29": {
              "text": "Mi khat in, thahatpa hen masa kei leh, a inn sungah bangci tumin a sumte a sut zo ding hiam? Mi thahatpa a hen khit ciangin, a inn sungah sumte kisut zo bek ding hi."
            },
            "30": {
              "text": "Kei tawh kipawl lote in, ka lang khatah a om hi. Keimah tawh a khawmkhawm lote in a kithehthang sak hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tua thu hangin ke’n kong cih-inah, mawhna leh Pasian gensiatna khempeuh, maisak nading thu mite in a ngah ding uh hi. Ahih hangin Kha Siangtho gensiatna kimaisak nading thu mite in ngah zo lo ding hi."
            },
            "32": {
              "text": "Mihing Tapa a gensiate, a mawhna kimaisak thei ding hi. Kha Siangtho a gensiate’ mawhna ahih leh, tu khang laitak ahi zongin, tu nung khang ahi zongin kimaisak zo lo ding hi.”"
            },
            "33": {
              "text": "“A kung hoih a, a gah hoih hi, na ci un. Ahih kei leh, a kung hoih lo a, a gah hoih lo na ci un. Bang hang hiam na cih uh leh, a kung a gahin kithei hi.",
              "title": "Singkung Leh A Gahte"
            },
            "34": {
              "text": "No mualtan’ suante aw, no gilo na hih uh ciangin kam hoih bangci gen theih ding na hi uh hiam? Bang hang hiam na cih uh leh, lungsim dima om bangin kam in a gen thei hi."
            },
            "35": {
              "text": "Miphate in a sumkholna hoih sung pan a pha nate a pusuaksak hi. Mipha lote in a hoih lo sumkholna sung panin a pha lo nate a pusuaksak hi."
            },
            "36": {
              "text": "Ke’n kong cih-inah, mite in mawkna kampauna khempeuh hangin thukhen ni ciangin teldotna a thuak ding uh hi."
            },
            "37": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, na thu genna hangin mawhsakna tawh na kipelh ding uh hi. Na thu genna hangin thukhenna na thuak ding uh hi,” ci-in a hilh hi."
            },
            "38": {
              "text": "Tua lai takin laitheite leh Farisaite kimkhat in, “Topa aw, lim khat hong lak le-cin kote in ka mu nuam uh hi,” a cih uh ciangin",
              "title": "A Gilo Khang Mite In Lim Khat Ngen"
            },
            "39": {
              "text": "Zeisu in, “Mipaktat leh mi gilo khang mite in lim a nget uh hangin, Jonah lim longal lim dang amau tungah a kilak kei ding hi."
            },
            "40": {
              "text": "Jonah in ngapi’ gil sungah ni thum a om mah bangin, Mihing Tapa in ni thum lei sungah a om ding hi."
            },
            "41": {
              "text": "Thukhen ni ciangin Nineveh khuamite in tu-a khang mite lang khatah ding-in a mawhsak ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Jonah in thu a hilh manin amau in mawhna a kisikkik uh hi. Hih lai takah Jonah sangin a lianzaw mi khat a om hi."
            },
            "42": {
              "text": "Khang lam gam kumpinu in, a thukhen ciangin, tu-a khang mite lang khatah ding-in a mawhsak ding hi. Bang hang hiam na cih uh leh, amah in Solomon’ lungpilna thu ngai dingin, lei mong panin a pai hi. Hih lai takah Solomon sangin a lianzaw mi khat a om hi.”"
            },
            "43": {
              "text": "“A kihhuai dawi in mi khat sung pan a paikhiat khit ciangin, mun keuna ah vakin khawl nading a zong hi.",
              "title": "Dawi-nin A Ciahkikna"
            },
            "44": {
              "text": "A muh loh ciangin, ‘Ka paikhiatna inn lam ciahkik ning,’ ci-a a pai leh, a tun’ ciangin tua inn awngin, kiphiat kipuah a, om a mu hi."
            },
            "45": {
              "text": "Tua ciangin pai a, amah sangin a gilo zaw dawi sagih va sam a, tua pa sungah a lut uh hi. Tua ahih ciangin, tuapa a pian’ nunung pen in a pian’ masak sangin a siazaw hi. Tua mah bangin hih a gilo khang mite zong ahi ding hi,” a ci hi."
            },
            "46": {
              "text": "Zeisu in mihonpi thu a hilh lai takin a nu leh a sanggamte in amah hopih nuamin, inn pua lamah ding-in a om uh hi.",
              "title": "Zeisu’ Nu Leh Sanggamte"
            },
            "47": {
              "text": "Mi khat in, “Na nu leh na sanggamte in nang hong hopih nuamin inn pua lamah ding-in a om uh hi,” a cih ciangin"
            },
            "48": {
              "text": "Zeisu in, “Ka nu leh ka sanggamte kua ahi uh hiam?” ci-in dong a,"
            },
            "49": {
              "text": "a khut zanin a nungzuite kawk a, “En un, hih mite in ka nute, ka sanggamte ahi uh hi."
            },
            "50": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, vantungah a om ka Pa’ deihna bangin a gamtate in, ka sanggampa, ka sanggamnu, ka nu ahi uh hi,” a ci hi."
            }
          }
        },
        "13": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua ni-in Zeisu in inn panin paikhia a, tuili geiah a tut lai takin,",
              "title": "Khaici Vawhpa Thugentehna"
            },
            "2": {
              "text": "mihonpi a kiangah kikhawm uh a, amah in gunkuang tungah tuangin a tu hi. Mihonpite khempeuh tuili geiah, lei tungah a ding uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Zeisu in thugentehna tawh thu tampi a hilhinah,"
            },
            "4": {
              "text": "“En un, khaici vawhpa in khaici vawh dingin a kuankhia hi. Khaici a vawh lai takin, kimkhatte lampi geiah kia a, vasate hong pai-in, tawmin a ne uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Kimkhatte lei tam lohna suang lakah kia a,"
            },
            "6": {
              "text": "lei a dai manin, a po pah hangin, ni suak a, a sat ciangin, zung kha zo lo ahih manin a vul gawp hi."
            },
            "7": {
              "text": "Kimkhatte ling lakah kia a, lingkungte a khan’ ciangin dep gawp uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Kimkhatte in lei hoihna-ah kia a, a zah zakhat, a zah sawmguk, a zah sawmthumin a gah hi."
            },
            "9": {
              "text": "Zak nading bil a nei teng in za ta un!” a ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "A nungzuite in va nai uh a, “Topa aw, bang hangin thu gentehna tawh hih mite hilh na hi hiam?” a cih uh ciangin",
              "title": "Thugentehna A Deihna"
            },
            "11": {
              "text": "Zeisu in, “Note in Vantung Gam thu theih hakte na theih nadingun thu hong pia hi. Amaute ahih uh leh, a theih nadingun thu kipia lo hi."
            },
            "12": {
              "text": "A neite kipia beh ding a, a hauzaw ding hi. A neilote kiang pan a neihsa nangawn kilakhia ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ahih ciangin, tua mite thugentehna tawh ka hilh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, amau enin, en napi-in mu lo ding uh hi. Ngai-in, ngai napi-in za lo uh a, akhiatna a thei kei ding uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Pasian’ kamsangpa Isaiah’ hilh ngeina thu in amau tungah a tung ding hi. Isaiah thu in: ‘Note in ngai-in, na za napi-un a khiatna na thei kei ding uh hi. Note in enin, na en napi-un na mu kei ding uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, hih mipawlte in a mit un khua mu lo, A bil un khua za lo, A lungsim un thei lo, A gamtatna uh kikhel lo, Amau cinatna uh ka damsak loh nadingin, Amau lungsim uh khauh a, A bil uh ngong a, A mit uh a si uh hi,’ a ci hi."
            },
            "16": {
              "text": "Note na mittang un mu thei ahih ciangin thupha na ngah ding uh hi. Na bil un khua za ahih ciangin, thupha na ngah ding uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Ke’n aman takpi kong cih-inah, na muhte uh Pasian’ kamsangte leh misiangthote tampi in a muh nop uh hangin a mu kei uh hi. Na zakte uh a zaknop uh hangin a za kei uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua ahih ciangin, khaici vawhpa thugentehna na ngai un.",
              "title": "Zeisu in Khaici Vawhpa Thugentehna Tel Gen"
            },
            "19": {
              "text": "Mi khat in Vantung Gam thu a zak ciangin, thei lo ahih ciangin dawimangpa hong pai a, a sin sunga kivawh khaici a lakhia hi. Tuate in lampi geiah a kia khaici ahi hi."
            },
            "20": {
              "text": "Suang lakah a kiate in, thu a zak ciangin lungdamin a man’ pah hangin, a sungah zung kha lo ahih ciangin tawlkhat kikal bek a kip hi."
            },
            "21": {
              "text": "A thu hangah gimna ahi zongin, bawlsiatna ahi zongin a thuak ciangin, thakhatin a pukte ahi hi."
            },
            "22": {
              "text": "Ling lakah a kiate ahih leh, thu a zak ciangin leitung lunghihmawhna, sum leh pai khemna in depgawp uh a, a gah zo lote ahi hi."
            },
            "23": {
              "text": "Lei hoihna ah a kiate in, thu a zak ciangin a khiatna thei-in a zah zakhat, a zah sawmguk, a zah sawmthumin a gah theite ahi hi,” a ci hi."
            },
            "24": {
              "text": "Thugentehna khat in, “Vantung Gam in khaici hoih a vawh mi tawh kibang hi.",
              "title": "Taang Lakah Tahumte"
            },
            "25": {
              "text": "Mite ihmut kalun a galpa pai a, tahum tang, taang lakah a vawh khit ciangin a paikhia hi."
            },
            "26": {
              "text": "Taang po a, hong vuih khit ciangin tahum zong hong kilang hi."
            },
            "27": {
              "text": "A nasemte in a topa uh kiangah pai a, ‘Topa aw, lo lai-ah khaici hoih vawh hilo na hi hiam? Tahum in koi pan a hong piang hiam? ci-a a koh uh ciangin a topa un, ‘Hih thu in galte hong bawlna thu hi,’ a ci hi."
            },
            "28": {
              "text": "A nasemte in, “Tahum kungte va bot le-ung nong awi hiam?’ a cih uh leh, a topa un,"
            },
            "29": {
              "text": "‘Bot nai kei un. Bang hang hiam na cih uh leh, na bawh uh leh, taang kung tawh na botkhawm kha ding uh hi."
            },
            "30": {
              "text": "Taang lak hun matengin a nam nihin khangkhawm tadih hen. Taang lak hun hong tun’ ciangin, lopa teng bot masa un la, mei ah hal dingin lom hen un. Taang ahih leh, ka sal sungah hong koih un,’ ci-in taang late ka vaikhak ding hi,” a ci hi."
            },
            "31": {
              "text": "Thugentehna adang inah, “Vantung Gam in, mi khat in lo lai-ah a cin’ ankamtang tawh kibang hi.",
              "title": "Ankam Tang Thungentehna"
            },
            "32": {
              "text": "Ankamtang in tang khempeuh lakah a neupen hi. Ahih hangin a khan’ khit ciangin, ankung khempeuh sangin golzaw a, vana vasate in leengin a hiangah a tuang thei uh hi,” a ci hi."
            },
            "33": {
              "text": "Thugentehna adang a geninah, “Vantung Gam in numei khat in buhnel seeng thum a tawk khit matengin a sawh, silngo tawh kibang hi,” a ci hi.",
              "title": "Silngo Thugentehna"
            },
            "34": {
              "text": "Zeisu in tuate khempeuh thugentehna tawh mihonpite a hilh hi. Thugentehna loin thu a hilh kei hi.",
              "title": "Zeisu In Thugentehna A Zatna"
            },
            "35": {
              "text": "Bang hang hiam i cih leh; “Ka kam ka-in thugentehna-in ka hilh ding hi. Lei pian’cil a kipan, thu ki-im khempeuh ka pulak ding hi,” ci-a Pasian’ kamsangte tungah a gensa a tun’ nading hi."
            },
            "36": {
              "text": "Tua ciangin Zeisu in, mihonpi lak pan paikhia-in, inn sungah a lut khit ciangin, a nungzuite a kiangah va pai uh a, “Lo lai-ah a po tahum kung gentehna thu a khiatna ko hong hilh tel in,” ci-in a dot uh leh, Zeisu in,",
              "title": "Zeisu in Taang lakah Tahum Thugentehna tel Gen"
            },
            "37": {
              "text": "“Khaici vawhpa in Mihing Tapa hi."
            },
            "38": {
              "text": "Lo lai in leitung mite hi. Khaici hoih in Gam sung tate ahi uh hi. Tahum tang in gilomi’ tate ahi uh hi."
            },
            "39": {
              "text": "Tahum tang vawh galpa in dawimangpa hi. Taang lak hun in leitung bei nading hi. Taang la mite in vantungmite ahi uh hi."
            },
            "40": {
              "text": "Lopa kungte botkhia a, mei tawh a hal uh mah bangin, leitung a bei ciangin a piang ding hi."
            },
            "41": {
              "text": "Mihing Tapa in ama vantungmite sawl ding a, a khialte leh a puksakte khempeuh a Gam sung pan nilkhia-in,"
            },
            "42": {
              "text": "meiphual sungah a khul ding uh hi. Kahna leh ha gawina a om ding hi."
            },
            "43": {
              "text": "Tua lai takin miphate in amau Pa’ Gam sungah ni bangin a taang ding uh hi. Zak nading bil a nei teng in na za ta un!”"
            },
            "44": {
              "text": "“Vantung Gam in lo lai-ah a kiseel sum tawh kibang hi. Tua sum a mupa in khatvei seel kik a, lungdam mahmahin pai a, a neih khempeuh zuakin tua lo a va lei hi.”",
              "title": "A Kiseel Sum"
            },
            "45": {
              "text": "“Vantung Gam in suang manpha a zong, sum zuakpa tawh kibang hi.",
              "title": "Suang Manpha"
            },
            "46": {
              "text": "Tuapa in suang manpha pen a muh ciangin ciah a, a neih khempeuh a zuak khit ciangin tua suang manpha va lei hi.”"
            },
            "47": {
              "text": "“Khatvei, Vantung Gam in tuili a, kipaai, ngasa nam tampi a awk thei ngeen tawh kibang hi.",
              "title": "Ngeen"
            },
            "48": {
              "text": "Ngasa a dim tak a awk ciangin, ngabengte in tui geiah kaikhia uh a, tu-in nga a hoihte teelin bawm sungah a guang uh hi. Ngasa a hoih lo teng a pam khawng ah a paii uh hi."
            },
            "49": {
              "text": "Tua mah bangin leitung a bei ciangin, vantungmite hong kumsuk ding uh a, mi siangthote lakah a gilo teng lakhia-in meiphual sungah a khul ding uh hi."
            },
            "50": {
              "text": "Kahna leh ha gawina a om ding hi,” a ci hi."
            },
            "51": {
              "text": "“Hih thu khempeuh note’n na thei uh hiam?” ci-in a dot ciangin, “Ka thei khin uh hi,” a cih uh leh,",
              "title": "Sum Thak Leh A Lui"
            },
            "52": {
              "text": "Zeisu in, “Tua ahih leh, Vantung Gam thuzui a suak laithei khempeuh in sumkholna pan a thak leh a lui a lakhia thei inn teekpa tawh kibang uh hi,” a ci hi."
            },
            "53": {
              "text": "Zeisu in tua bang thugentehna khempeuh a hilh khit ciangin, tua mun pan a paikhia hi.",
              "title": "Nazareth-ah Zeisu Kisang Lo"
            },
            "54": {
              "text": "Ama khua-ah a tun’ ciangin, kikhopna inn sungah thu hilh hi. Khuapihte in lamdang a sa uh hi. “Hihpa in hih bang pilna leh vangliatna koi pan a ngah hiam?"
            },
            "55": {
              "text": "Amah in khutsiampa’ tapa hilo ahi hiam? A nu min Mari hilo ahi hiam? Ama sanggamte in Jakob, Josef, Simon, Judah te hilo ahi uh hiam?"
            },
            "56": {
              "text": "Ama sanggamnute in i kiangah om hilo ahi uh hiam? Tua ahih leh, amah in hih thute khempeuh koi pan a ngah hiam?” ci-in a kidong uh hi."
            },
            "57": {
              "text": "Amaute in amah hanginah a lungkia uh hi. Tua ciangin Zeisu in, “Pasian’ kamsangpa in ama khua, ama inn longal mun dangah minthan’na ngah loin om lo hi,” ci-in amaute kiangah a ci hi."
            },
            "58": {
              "text": "A khuapihte in a thu um lo uh ahih ciangin tua san takah nalamdang tampi a bawl zo kei hi."
            }
          }
        },
        "14": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua lai takin Herod Kumpipa in Zeisu thu a zak ciangin,",
              "title": "Baptaiz Johan’ Sihna"
            },
            "2": {
              "text": "“Tua pa in Baptaizpa Johan ahi hi. Amah in sihna pan a tho kik zo hi. Tua ahih ciangin, hih vangliatna in ama tungah ahih hi,” ci-in a nasemte kiangah a ci hi."
            },
            "3": {
              "text": "Herod in a nau Filip’ zi Herodias thu hangin Johan a matsak khit ciangin, henin, thong sungah a khia hi."
            },
            "4": {
              "text": "Bang hang hiam i cih leh, Johan in, “Tua numei na teen’pih ding kilawm lo hi,” ci-in Herod kiangah a hilh hang hi."
            },
            "5": {
              "text": "Herod in Johan a thah nop hangin mihonpite in Johan Pasian’ kamsangpa hi sa uh ahih ciangin a lau hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua nung ciangin Herod a suah ni a tun’ ciangin pawi kham a, Herodias’ tanu in pawi khamna-ah a lam ciangin, Herod a nuam hi."
            },
            "7": {
              "text": "“Na hong nget peuhpeuh kong pia ding hi,” ci-in thu a ciam hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua numei in a nu hilhna bangin, “Baptaizpa Johan’ lutang dalkuang sungah hong pia in,” ci-in a ngen hi."
            },
            "9": {
              "text": "Kumpipa a dah hangin a kiciam zawhna leh, sabuaiah a tut khawmpihte a zahtak manin, “Pia ta un,” ci a,"
            },
            "10": {
              "text": "mi khat sawl a, thong sungah Johan’ ngawng a tan sak hi."
            },
            "11": {
              "text": "A lutang dalkuang sungah koih a, tua numeino a piak leh, numeino in a nu kiangah a paipih hi."
            },
            "12": {
              "text": "Johan’ nungzuite hong pai-in a luang a la uh a, a vui khit uh ciangin Zeisu a ko uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Zeisu in a zak ciangin, gunkuang tungah tuangin gam daihna munah amah bek a pai hi. Mihonte in a theih uh ciangin khuapi, khuaneu panin paikhia uh a, lei lamah a delh uh hi.",
              "title": "Tul Nga Vakna"
            },
            "14": {
              "text": "Zeisu paikhia a, mihonpi a muh ciangin hehpih huai sa a, cinate khempeuh a damsak hi."
            },
            "15": {
              "text": "Nitak ciangin a nungzuite in Topa kiangah va pai uh a, “Hih lai tak in gampa lak ahi hi. Ni lah a tum zo hi. Hih mihonte khua sungah an lei dingin paisak ta in,” a va ci uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Zeisu in, “Ka paisak nuam kei hi; amau nek ding an note’n na pia ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "17": {
              "text": "A nungzuite in, “Khomun pum nga leh ngasa tawn nih longal a dang nek ding bangmah ka nei kei uh hi,” a cih uh ciangin,"
            },
            "18": {
              "text": "Zeisu in, “Tua khomun leh ngasa hong paipih un,” a ci hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua ciangin, “Mihonte lopa tungah tusak un,” a cih khit ciangin Zeisu in khomun nga leh ngasa tawn nih la a, vantung lam ento-in hehpihna a phat khit ciangin, khomun leh ngasa balnenin a nungzuite a pia hi. A nungzuite in zong mihonte a lui uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Mi khempeuhte in a ne uh a, a kham khit uh ciangin, khamval a neng a themte tawm uh a, seeng sawm leh seeng nih dim a ngah uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "An ne mite in numei leh naupang sim loh pasal tul nga bang pha hi."
            },
            "22": {
              "text": "Zeisu in mihonte a paikhiatsak lai takin, a nungzuite gunkuangah thakhatin tuang sakin, a gal khatah a paisak masa hi.",
              "title": "Tuipi Tungah Zeisu Pai"
            },
            "23": {
              "text": "Zeisu in mihonpite a paikhiatsak khit ciangin, thu ngen dingin mual tungah amah guak kahto a, nitak dongin a va om hi."
            },
            "24": {
              "text": "Gunkuang ahih leh, tuili laizangah om a, a deih lohna uh lam panin huih in lehmut ahih ciangin, tui nakpi-in kilok a, gunkuangah a tuangte in a gim uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Zingsang khuavak ma nai thum ciangin, Zeisu in tuili tungah a nungzuite kiangah va pai hi."
            },
            "26": {
              "text": "Tui tungah a pai, a nungzuite in a muh uh ciangin, “Sikha hi,” ci-in lau-in a kiko uh hi."
            },
            "27": {
              "text": "Zeisu in, “Na lungdam ta un; keimah ka hi hi, na lau kei un,” a cih pah leh,"
            },
            "28": {
              "text": "Piter in, “Topa, nang na hih leh, kei zong nangma kiangah kong tun’ nading, tui tungah hong pai theisak in,” ci-in a nget ciangin,"
            },
            "29": {
              "text": "“Hong pai in,” Zeisu in a ci hi. Piter gunkuang sung pan kum a, Zeisu kiang zuan dingin tui tungah a pai hi."
            },
            "30": {
              "text": "Ahih hangin huihpi nung a muh ciangin lau a, a tum dektak ciangin, “Topa aw, hong hon in,” ci-in a kiko hi."
            },
            "31": {
              "text": "Zeisu in thakhatin a khut zan a, Piter lenin, “Upna neupa aw, bang hangin um khial na hi hiam?” a ci hi."
            },
            "32": {
              "text": "Gunkuang tungah a kahtoh ciangin, huih nung a dai hi."
            },
            "33": {
              "text": "Gunkuang sungah a omte in, “Pasian’ Tapa na hi takpi hi,” ci-in bokin a bia uh hi."
            },
            "34": {
              "text": "Tua gal khatah a kah khit uh ciangin, Gennesaret gamah a tung uh hi.",
              "title": "Zeisu in Gennesaret-ah Cina Damsak"
            },
            "35": {
              "text": "Tua munah a om mite in Topa’ meel thei uh ahih ciangin, a kimkot gam khempeuhah mi sawl uh a, cina khempeuh a samsak uh hi."
            },
            "36": {
              "text": "Cinate in Zeisu’ puan mongteep a lawn’ nadingun a ngen uh hi. A lawng khempeuhte in cidamna a ngah uh hi."
            }
          }
        },
        "15": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua khit ciangin, Jerusalem khua panin Farisaite leh laitheite Zeisu kiangah va pai uh a,",
              "title": "Taanglai Upate’ Ngeina"
            },
            "2": {
              "text": "“Tanglai upate’ ngeina, na nungzuite in bang hangin palsat ahi uh hiam? Khut sil loin an a ne uh hi,” ci-in a ko uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Zeisu in, “Note in tanglai ngeina zui-in Pasian’ thukham bang hang palsat na hi uh hiam?"
            },
            "4": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian in, ‘Na nu leh na pa na zahtak in. A nu a pa a gensiate in sihna thuak ta hen,’ a ci hi."
            },
            "5": {
              "text": "Note na hih uh leh, ‘Keima kiangah na zat theih keima sum, Pasian ka pia zo hi,’ ci-in mi khat in a nu a pate zahtak kei ta hen,’ na ci uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Na tanglai ngeina uh zui-in, Pasian’ thukham na valmawk sak uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Isaiah in mi simtat note tungah a kituakin a gen khol hi. Isaiah a genna in:"
            },
            "8": {
              "text": "“Hih mipawlte in amau’ kam uh tawh kei hong zahtak uh hangin, A lungsim uh, kei tawh kigamla hi."
            },
            "9": {
              "text": "Mite’ thukham a hilh uh a, A mawkna-in kei hong bia uh hi,” a ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in mihonpite sam a, “Note in ngai un la, na thei ta un.",
              "title": "A Ninsak Thei Nate"
            },
            "11": {
              "text": "Kam sungah a tumte in mi a ninsak kei hi. Kam sung pan a paikhiate in mi a ninsak thei hi,” a ci hi."
            },

```
