# Full source (part)

```text
            "3": {
              "text": "“Ngai dih un! Horonain khua-ah mi kiko veh! ‘Ngongtatna leh siatna lianpi!’ ci uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Moab gam kisusia khin ta a, a kahna aw uh Zoar khua dongin kiza hi."
            },
            "5": {
              "text": "Luhith mual kahtohna lampi-ah, a pai kawm-un a kap uh hi. Horonain khua-ah a tuahsuk laitakun khuapi sia-a a kikona aw uh a za uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "‘Tai un! Na suahtak nadingun tai un! Sehnel gam a, gamlak laate bangin taimang un!’ a ci uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Na hatnate uh leh na neihsate uh na suan’ manun note zong hong kipai khiatpih ding hi. Na pasian uh Khemosh zong a siampi teng leh a ulian teng tawh, kipai khiatpih ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Khua khempeuh kisia khin ding a, khat beek a suakta kei ding hi. Topa in ka gen sa bangin, mualkuam leh zangleite a kisia ding uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Moab mite a leen’ khiat theih nadingun vasa’ kha pia un. A khuapite uh gamlak suak ding a, kuamah a teeng kei ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "“ Topa ’ na citak-a sem lopa in haamsiatna thuak ta hen. Thah nading a, a namsau a dok lopa in haamsiatna thuak ta hen."
            },
            "11": {
              "text": "“Moab gam in a neu lai-a kipanin nuam takin a om den hi. Gam dangah kipaikhiatpih ngei lo a, thawl khat pan thawl khat-a tei kawikawi lenggahzu tawh kibang lo hi. A limna kilamdang ngei loin a gimnam zong kikhel ngei lo hi."
            },
            "12": {
              "text": "“Tua ahih manin, en un, Topa in kong cih-inah, Moab mite leenggahzu buak banga a bua khia ding mi kong paisak hun hong tung ding hi. Amaute in a thawl a hawm dong bung khia-in tua khit ciangin thawl a sukham zan ding uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ciangin Israel mite, a muan’ uh Bethel pasian in a maizum sak mah bangin, Moab mite, a biak uh Khemoshpasian in a maizum sak ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "“Note in bang hangin, ‘Galhangte ka hi uh a, galsim hatte ka hi uh hi,’ ci thei na hi uh hiam?"
            },
            "15": {
              "text": "Moab gam leh a khuapite susia dingpa hong paito ta hi. A tangval hoihpente uh thahlup dingin a kipaipih khin zo hi, ci-in a vanglian Topa a kici keimah Kumpipa in kong gen hi."
            },
            "16": {
              "text": "Moab gam kisiat ding sawt nawn lo hi; a gim nading hong nai ta hi."
            },
            "17": {
              "text": "A kim-a teengte leh a min a thei mite aw, Moab gam kah un. ‘A minthan’na bei khin ta a, a vangliatna kumpi ciangkhut kitan ta hi,’ ci un."
            },
            "18": {
              "text": "“Dibon khua-a teeng mite aw, na minthan’na mun sang panin hong kumsuk un la, leivui lakah hong tu un! Bang hang hiam cih leh Moab gam hong sim dingte hong pai-a na kulhte uh hong suksiatsak zo uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Aroer khua-a teeng mite aw, lam geiah dingin na en un! A hong galtai numei leh pasalte kiangah, ‘Bang thu piang ahi hiam?’ ci-in dong un."
            },
            "20": {
              "text": "Moab gam kisia khin zo hi, zumhuaina thuak khin zo hi. Thuum un la, kah un! Arnon gun dungah, Moab gam kisiatna thu va gen un."
            },
            "21": {
              "text": "“Pasian’ thukhenna mualtung gam teng leh Holon khua, Jahzah khua, Mefa-ath khua,"
            },
            "22": {
              "text": "Dibon khua, Nobo khua, Bethdiblathaim khua,"
            },
            "23": {
              "text": "Kiriathaim, Bethgamul khua, Bethmeon khua,"
            },
            "24": {
              "text": "Kerioth khua leh Bozrah khua-a kipan Moab gam sung a gamla, a nai-a om khuapi khempeuh ah hong tung zo hi."
            },
            "25": {
              "text": "Topa in kong cih-inah, Moab gam’ hatna teng bei khin ta hi. A ki ki-at tansak a, a ban kikuaihtansak hi."
            },
            "26": {
              "text": "“Moab, zukham sak un, bang hang hiam cih leh amah in Topa langpanin kiliansak hi. Tua ahih manin amah in ama’ luak lakah a bual ding a, mi khempeuh in awi-in a nuihsan ding uh hi."
            },
            "27": {
              "text": "Moab aw, nang zong Israel mite nuihsan hilo na hi hiam? Ama’ thu na gen simin na lu na sin’sin’, amah guta sa na hi hiam?"
            },
            "28": {
              "text": "“Moab gam a, teeng mite aw, khuapite nusia un la, kawl lakah teeng un! Ken pang-a vakhu bu bawl bangin va om un."
            },
            "29": {
              "text": "Moab kiphatsakna ka za khin zo uh hi—kiphasak pha mahmah hi. Kilian sak-in kisathei a, kuamah thu sim loin mite neu-et hi."
            },
            "30": {
              "text": "Ama’ hehna ka thei a, a kisialhna teng zuaupi hi-in, a sepna teng zong zuaupi ahi hi, Topa in kong ci hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tua ahih manin Moab adingin ka tau hi; Moab gam mi khempeuh adingin ka kap a, Kirheres khua adingin zong ka thuum hi."
            },
            "32": {
              "text": "Sibmah khua aw, Jazer khua ading sangin nang’ adingin ka nak kah zaw hi. Nang in leenggah gui zam bangin na hiangte in tuipi kantan a, Jezer khua dongah na zamsuak hi. Na khuakhal ante na leenggah gahte hong kisuksiat sak ta hi."
            },
            "33": {
              "text": "Lei hoih mahmah Moab gam panin lungdamna leh kipahna kila khia ta hi. Leenggah cilna panin leenggahtui ka luang khiasak nawn kei a, lenggah cil-in kuamah lungdamin a kiko nawn kei hi; a kikona uh lungdam kikona hi lo hi."
            },
            "34": {
              "text": "“Heshbon khua panin Elealeh khua leh Jahaz khua dongah; Zoar khua panin Horonaim khua leh Eglath-sheli-shiah khua dongah mite’ kahna aw kiza hi. Bang hang hiam cih leh Nimrim tui nangawn keu ta a, kisusia ta hi."
            },
            "35": {
              "text": "Moab gam mual sang tunga kithoihna bawl-a, milim pasiante’ tunga paknamtui a hal mite, Topa in kong cih-inah, tua bang ka hih sak nawn kei ding hi."
            },
            "36": {
              "text": "Tua ahih manin Moab adingin ka kap a, Kirheres khua mite adingin misi vuina tamngai kitum bangin ka kapkhia hi: bang hang hiam cih leh a neih a lam khempeuh uh kisia mang khin ta hi."
            },
            "37": {
              "text": "“Mi khempeuh in a lu uh met tol uh a, a khamul uh kiatsiang uh hi. A khutte uh kui kek uh a, a kawng uhah ippi puan a teeng uh hi."
            },
            "38": {
              "text": "Moab gam innkhum khempeuh leh lam lianpi khempeuh ah kahna bekbek a om hi. Bang hang hiam cih leh Topa in kong cih-inah, leibeel suktap bangin Moab gam ka sutam a, kuamah in phamawh a sa kei hi."
            },
            "39": {
              "text": "Moab gam kitam ta hi! A mite kap uh hi! Maizum-in hong nungngat ta uh hi! Tua ahih manin Moab in a kim-a om mite’ nuihsat ding leh lipkhap ding a suak zo hi."
            },
            "40": {
              "text": "“ Topa in kong cih-inah: En in, muvanlai leeng bangin manlang takin gam khat hong leeng ding a, Moab gam sim dingin a kha hong zal ding hi."
            },
            "41": {
              "text": "Khuapite kila-in kulhpite zong kila ding hi. Tua ni ciangin Moab galkapte in nupi nausuak dingte bangin a lau ding uh hi."
            },
            "42": {
              "text": "Moab kisusia ding a, a minam-in a om nawn kei ding hi. Bang hang hiam cih leh Topa dem-in kiliansak uh hi."
            },
            "43": {
              "text": "Moab gama teeng mite aw, Topa in kong cih-inah, launa, dum leh thangte in no hong pang hi!"
            },
            "44": {
              "text": "Lauhuaina pana a taisim mite dum sungah a kia ding hi. Dum sung pan a, a hong kah khia mite, thang ah a awk veve ding hi. Bang hang hiam cih leh Moab ka daantah ni-in hih nate ka tung sak ding hi, Topa in kong ci hi."
            },
            "45": {
              "text": "A bah gawp galtaite in Heshbon khua hong beel uh hi. A hih hangin Sihon kumpipa a maan’na ngei Heshbon khua panin meikuang hong kipan khia veve hi. Galsim nuam mite’ teen’na Moab gam gammong dongin mualsangte zong a kangtum hi."
            },
            "46": {
              "text": "Moab aw, gimna na thuak ding hi! Khemosh pasian a bia mite si khin ta uh hi. Na tapate uh sal dingin kipaipih khin a, na tanute uh zong thongkia dingin kipaipih hi."
            },
            "47": {
              "text": "Ahih hangin Topa in kong cih-inah, nidang ciangin Moab gam a ngei bang sakin ka hausak kik ding hi,” a ci hi. Moab gam thukhenna tu-a zah ahi hi."
            }
          }
        },
        "49": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ammon mite tawh kisai-in Topa in a gen-inah: “Israel mite in tapa nei lo uh ahi hiam? Inn luah ding nei lo uh ahi hiam? Bang hangin Milkom pasian biate in Gad gam la-in a khuapite sungah teeng uh ahi hiam?",
              "title": "Ammon Mite Tawh Kisai Genkholhna"
            },
            "2": {
              "text": "Tua ahih manin, en un, Topa in kong cih-inah, Ammon gam Rabbah khua kisim a, galdona aw a kizak hun ka tung sak ding hi. Tua khuapi kisusia mang ding a, khuaneute kihaltum ding hi. Tua ciangin Topa in kong cih-inah, Israel mite in a gam uh a lak sak mite kiang panin a gam uh a ngah kik ding uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "“Heshbon khua mite aw, kap un! Ai khua kisia khin zo hi! Aw, Rabbah khua numeite aw, kap un! Ippi puan silh un la, kap un; Khua lakah lung-am-in kawi taitai un. Bang hang hiam cih leh na Milkom pasian uh leh a siampite leh a uliante hong kilak khiatsak ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "A zulhzau numei aw, bang hangin na hatna kisaktheihpih na hi hiam? ‘Kua in hong sim zo ding hiam?’ ci-in bang hangin na hauhna suang na hi hiam?"
            },
            "5": {
              "text": "En in, a vanglian Topa Pasian in kong cih-inah, na kim na pam panin nang tungah gimna kong tung sak ding hi. Nang hong kihawlkhia ding a, mi khempeuh amau’ tum ciatin a tai kek ding uh a, hong kaikhawm kik ding kuamah om lo ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "Ahih hangin Topa in kong cih-inah, nidang ciangin Ammon mite a ngei bang sakin ka hausak kik ding hi,” a ci hi."
            },
            "7": {
              "text": "Edom gam tawh kisai-in, a vanglian Topa in a gen-inah: “Teman gamah pilna om nawn lo ahi hiam? Thu ngaihsut siamte in ngaihsun thei nawn loin a pilna uh bei ta ahi hiam?",
              "title": "Edom Gam Tawh Kisai Genkholhna"
            },
            "8": {
              "text": "Dedan gama teengte aw, Kihei un la, gal tai un; guam sungah bu un! Bang hang hiam cih leh ka daantat ni ciangin Esau’ suan leh khakte tungah siatna ka tung sak ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Mite in leenggah a lawh uh ciangin a gui tungah tawm a nusia lai uh hi. Zan-in gutate in na a guk uh ciangin a deih teng bek uh a gu uh hi.’"
            },
            "10": {
              "text": "Ahih hangin Esau’ suan le khakte khempeuh ka guaksuak sak a, a bukna munte uh ka kilangkhia sak hi; tua ahih manin a bu thei nawn kei uh hi. A tate uh, a sanggamte uh leh a innvengte uh, si khin a, khat beek a suakta kei hi."
            },
            "11": {
              "text": "A tagah na tate uh ka kiangah hong koih un; ke’n amau ka kem ding hi. Na meigong numeite uh zong, kei hong muangsak un."
            },
            "12": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh Topa in kong cih-inah: Daan thuakna hai dawn ding a, kilawm lo mite nangawn in dawnin thuak veve uh ahih leh note in zong thuak loin om ding na hi uh hiam? Note in daan thuak loin na om kei ding uh a, hai na dawn uh kul ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh Topa in kong cih-inah Bozrah khua in mite’ lipkhap ding, zahpih ding, nusiat ding leh kihaamsiatna a, a zat ding uh a suak ding hi,” a ci hi."
            },
            "14": {
              "text": "Topa kiang pan thu ka za a, gam khempeuh ah thugen dingin mi khat kisawl hi: “Hong kikaikhawm un la, Edom gam sim dingin hong kithawi un!"
            },
            "15": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh, en in, keimah in gamdangte sangin nang kong neusak zaw a, mite kong simmawhsak ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "Na kihtakhuaina leh na kisaktheihna in nang hong khem zo hi. Suangken lakah na teeng a, mualsang tungah na teeng hi. Muvanlai bu zahin sangpi-in na teen’ hangin tua lai mun panin kong lakhia suk veve ding hi, Topa in kong ci hi."
            },
            "17": {
              "text": "“Edom gam in a mulkim huai gam suak ding a, a kantan mi khempeuh in a siat gawpna hangin lamdang sa-in a mulkim ding uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Topa in kong cih-inah, Sodom khua, Gomorrah khua leh a kim-a khuate a kisiat gawp bangin, tua lai munah kuamah teeng lo ding a, kuamah a baang pak beek kei ding hi."
            },
            "19": {
              "text": "En un, lonona a, nuam taka om tuute, Jordan gam tuulak pan a, a hong paito humpi in a delhmang bangin keimah in amaute a gam uh nusia-in thakhat thu-in ka tai mangsak ding a, a gam uh a uk dingin ka deih peuhpeuh ka seh ding hi. Bang hang hiam cih leh kei bang mi kua om ahi hiam? Ka to ding kua om lai ahi hiam?"
            },
            "20": {
              "text": "Ka mai-ah kua kumpi hong ding ngam ding ahi hiam? Tua ahih manin Edom mite’ thuak nading leh Teman gama teengte’ gim nading-a Topa ’ gelna leh ngimnate ngai dih un. A tangeekte nangawn uh kikaikhia ding hi. Mi khempeuh lau taktak ding uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "A pukna uh gin’ ngaih lua ahih manin leitung a kiliing ding hi. A kahna aw uh San Tuipi dongah kiza ding hi."
            },
            "22": {
              "text": "En un, galte in muvanlai bangin manlang takin hong leengin Bozrah khua tungah a sim dingin a kha hong zal ding uh hi. Tua ni ciangin Edom galkapte in nupi nausuak dingte bangin a lau ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "23": {
              "text": "Damaskas khua tawh kisai-in, “Hamath khua leh Arpad khuate in thusia za uh ahih manin lung mangin a om uh hi. Tuipi dai thei lo bangin a launa uh dai thei lo hi.",
              "title": "Damaskas Khua Tawh Kisai Genkholhna"
            },
            "24": {
              "text": "Damaska khua mite thazaw uh a, taimang dingin a kithawi uh hi. Lungkhamna, dahna leh launa in amau lencip a, nupi nausuak ding bangin a om uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Tua khuapi minthang’ lungdamna khuapi, tu-in kinusia ta hi!"
            },
            "26": {
              "text": "Tua ahih manin a vanglian Topa in kong cih-inah, tua ni ciangin khuapi laizang-ah tangvalte si ding uh a, galkap khempeuh zong a kithat khin ding uh hi."
            },
            "27": {
              "text": "Damaskas khua kulhpi mei tawh kihal ding a, Benhadad kumpipa’ inn zong a kangtum ding hi,” a ci hi."
            },
            "28": {
              "text": "Babilon kumpipa Nebukhadnezzar in a zawh Kedar minamte leh Hazor khua ukte tawh kisai-in, Topa in a cih-inah: “Kisa un, Kedar mite va sim un! Nisuahna lama om amaute va thatlum un!",
              "title": "Kedar Minamte leh Hazor Khua Tawh Kisai Genkholhna"
            },
            "29": {
              "text": "A puan bukte uh leh a tuu honte uh-a kipan a buk kongkhak puante uh leh a nate khempeuh uh kilak sak ding hi. A kalaohte uh kipai khiatpih ding a, ‘Mun khempeuh ah launa!’ ci-in a kiko ding uh hi."
            },
            "30": {
              "text": "Hazor khua-a teeng khempeuhte aw, Topa in kong cih-inah: gamla pi-ah taimang un la, guamthuk sungah bu un. Bang hang hiam cih leh Babilon kumpipa Nebukhadnezzar in no hong langpang dingin gelna leh ngimna a nei khin zo hi."
            },
            "31": {
              "text": "“Babilon kumpipa aw, tho in. Nuamtak, ngaihmuang taka a om gam va sim in. Tua khuapite in kongpi lah nei loin a kalhna siktawn lah neilo uh a, a tuaci om mawk uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "A kalaohte uh kisutkhiat sak ding a, a bawnghonte uh kilakmang sak ding hi. A sam uh a met tom amaute mun khempeuh ah kithehthang sak ding hi. Mun khempeuh panin amau tungah siatna ka tung sak ding hi, Topa in kong ci hi."
            },
            "33": {
              "text": "Hazor khua in se-alte’ teen’na a suak ding a, a tawntung-a a kisia den khua a suak ding hi. Kuamah teeng lo ding a, tawm vei beek zong a va zin kei ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "34": {
              "text": "Judah gamah Zedekiah kumpi a suah tungin Elam gam tawh kisai-in Topa in kamsangpa Jeremiah a hopih hi.",
              "title": "Elam Gam Tawh Kisai Genkholhna"
            },
            "35": {
              "text": "A vanglian Topa in a cih-inah: “En in, Elam gam’ hatna bulpi ahi a thalpite ka kuaitan ding hi."
            },
            "36": {
              "text": "Vantung mun li panin huihpi ka mutmang sak ding a, Elam gam pana ka hawlkhiatte mun khempeuh ah kikhen thangsak-in a tun’ lohna uh gam khat beek ka omsak kei ding hi."
            },
            "37": {
              "text": "Amaute a that nuam, a galte uh’ mai-ah Elam mite ka lausak ding a, Topa in ka cih-inah, a lauhuai ka hehna amau’ tungah ka tung sak ding hi. Amaute ka thah siang mateng namsau ka nungdelh sak ding a,"
            },
            "38": {
              "text": "Topa in ka cih-inah, Elam gamah a kumpipa uh leh kumpi uliante that-in ka kumpi tokhom ka phut ding hi."
            },
            "39": {
              "text": "“Ahih hangin nidang ciangin Elam gam nidang a, a ngei bangin om sakin ka hausak kik ding hi, Topa in ka ci hi,” a ci hi."
            }
          }
        },
        "50": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Khaldea mite’ gam Babilon khuapi tawh kisai-in Topa ’ thugenna, kamsangpa Jeremiah in a gen-inah:",
              "title": "Babilon Tawh Kisai Genkholhna"
            },
            "2": {
              "text": "“Gam khempeuh ah genin tangko un; dial khai un la, im kei un. ‘Babilon’ khuapi kila ta hi. Bel pasian maizum ta, a Merodak pasian kitangawp ta hi. A milimte uh maizum ta a, a pasiante uh kisiagawp ta hi,’ ci-in tangko un."
            },
            "3": {
              "text": "“Bang hang hiam cih leh leilu lam panin Babilon gam a sim ding leh gamlak a suaksak dingin gam khat hong pai ding hi. Gam sungah kuamah teeng lo ding a, a mihing a ganhingin a taimang ding uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "“ Topa in kong cih-inah, tua ni tua hun ciangin Israel mite leh Judah mite kap kawmin, hong pai khawm ding uh a, Topa a Pasian uh hong zong ding uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Zion khua lampi a dong ding uh a, tua khua lam maingat-in, ‘Hong pai un. A kimangngilh ngei nawn lo ding tawntung thuciamna khat Topa ’ tungah ciam khawm dih ni,’ a ci ding uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "“Ka mite tuu mangthang bang ahi khin uh hi. Makai tuucingte in mualtung tengah lam khialin a gam man’ pih uh hi. Mual khat panin mual khatah a pai kawikawi uh a, a giahna inn uh a thei nawn kei uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Amau a mute in na negawp uh hi. A galte un, ‘Ko bangmah khialhna ka nei kei uh hi. Bang hang hiam cih leh a pute a pate uh a muan’ leh a lametna uh ahi Topa ’ tungah amaute a mawh uh hi,’ a ci uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "“Israel mite aw, Babilon khuapi pan taikhia un. Khaldel gam panin paikhia un. Kel hon laka keltal bangin a paikhia masa ding kituh un."
            },
            "9": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh, en un, keimah in leilu lam gam panin gam pawlkhat ka hanthawn ding a, Babilon ka simsak ding hi. Amaute in Babilon khua kimkotah gal pang-in tua khua a la ding uh hi. Galkap siamte’ lot bangin a thaltangte un khak loh a nei kei uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Khaldel gam kiluhgawp ding a, Topa in kong cih-inah a luh khempeuh in a lungkim dong uh a la ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "“Babilon mite aw, note in ka gamh ahi, Israel mite na luhgawp uh a, lungdamin na kipah uh hangin, lopa kham bawngno bangin omin sakol bangin na ham uh hangin,"
            },
            "12": {
              "text": "na nu uh Babilon khuapi maizum ding a, no’ pian’na na nu uh a mindai ding hi. En un, na gam uh gam khempeuh lakah a gina lo pen hi ding a, leikeu, gamlak, sehnel gam a suak ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Topa ’ hehna hangin kuamah teeng lo ding a, gamlakpi a suak ding hi. Babilon khua a kantan khempeuh in lamdang sa-in khuapi siatna hangin zahko-in a phit san ding uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "No thal tawite khempeuh aw, Babilon khua sim dingin a kimkotah gal pang un. Thaltang khat beek siit kei un la, kap un; bang hang hiam cih leh Topa ’ tungah a mawh zo uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Khuapi sim dingin a kimkotah awng un. Babilon khua in hong lel khin zo hi. A galdalte uh cim khin a, a kulhte uh puk khin hi. Hih in Topa ’ phulakna ahih manin, amau’ tungah phu la un; mite’ tung-a ahih bangun amau tungah bawl un."
            },
            "16": {
              "text": "Babilon khua khaici tuhte thatlum un la, an la ding a, phiaukawi tawite beisak un. Galte’ namsau kihta-in mi khempeuh in a mipihte lak mah uh zuankik ciat-in, a gam mah uhah a taikik ding uh hi.”"
            },
            "17": {
              "text": "“Israel mite humpi in a delhmang tuu tawh a kibang uh hi. A masa-in Assiria kumpipa in a ne a, tu-in a tawpna ah Babilon kumpipa Nebukhadnezzar in a guh dongin a teep tum hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua ahih manin a vanglian Topa , Israel mite’ Pasian in kong cih-inah: En un, Assiria kumpipa daan ka piak mah bangin Babilon kumpipa leh a gam ka thuak sak ding hi."
            },
            "19": {
              "text": "Israel mite pen a omna sa uh mun mah ah ka omsak kik ding a, Karmel leh Bashan mual ah an ne-in Efraim mual Gilead mualah lungkim takin a om ding uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tua ni tua hun ciangin, Topa in kong cih-inah, Israel gamah khialhna kizong ding a, kimu lo ding hi. Judah gamah mawhna kizong ding a, kimu lo ding hi. Bang hang hiam cih leh ka nuntaksak, ka nusiat lai mite a mawhna uh ka maisak ding hi,”"
            },
            "21": {
              "text": "“Merathaim gam sim dingin pai un la, Pekod mite zong va sim un. That un la, a vekpi-in susia mang un, Topa in kong ci hi. Kong sawl khempeuh hih un."
            },
            "22": {
              "text": "Gam sungah gal simna aw kiza a, na tampi kisia hi!"
            },
            "23": {
              "text": "Leitung khempeuh sekpi bang a, a khen Babilon khuapi, tu-in tua sekpi kitanin kitam ta hi! Gamdangte’ lakah Babilon khuapi tu-in a mulkimhuai suak ta hi!"
            },
            "24": {
              "text": "Babilon khua aw, nang thang kong siah a, na awk pah hi; nang lah na thei kei hi. Topa langpang na hih manin, nang hong kimu-in hong kiman hi."
            },
            "25": {
              "text": "Topa in a galhiam koihna hong zo a, a hehna galhiamte a lakhia hi. Bang hang hiam cih leh Babilon gamah a vanglian Topa Pasian in sep ding khat a nei hi."
            },
            "26": {
              "text": "Mun khempeuh panin hong sim un; A an sal uh hon’sak un. An cian’ bangin amaute ciang un; A vekpi-in susia un la, bangmah nusiat nei kei un."
            },
            "27": {
              "text": "A galkap hangte khempeuh uh thahsak un. Amaute in gimna a thuak ding uh hi, a thuak ni ding uh hun hong tung zo hi."
            },
            "28": {
              "text": "“Ngai dih un! Topa i Pasian’ thuhkikna, ama’ biakinnpi hang-a a phulakna thu Zion khua-a tangko dingin ka mite in Babilon gam panin suakta-in a tai uh hi."
            },
            "29": {
              "text": "“Babilon khua sim dingin thal kap siam, thal tawi theite va sam un. Khuapi umcih un la, kuamah suakta sak kei un. Ama’ hihna tawh kituak-in, ama tungah hih un. Ama’ hih ngei mah bangin ama tungah bawl un. Bang hang hiam cih leh amah in kisa thei-in Topa ahi, Israel mite’ Siangtho Pa a simmawh hi."
            },
            "30": {
              "text": "Tua ahih manin khua sung laizangah a tangvalte uh si ding uh a, tua ni ciangin a galkapte uh a beimang khin ding uh hi. Topa in kong ci hi."
            },
            "31": {
              "text": "“En un, a vanglian Topa Pasian in kong cih-inah, Nang a kisa thei Babilon aw, nang kong langpan hi. Bang hang hiam cih leh nang kong daantah hun ding na ni hong tung zo hi."
            },
            "32": {
              "text": "A kisathei gam, hoi-in tuk ding a, kuamah in a phongto kei ding hi. A khuapite mei tawh ka hal ding a, a kim-a om khempeuh a kangtum ding hi."
            },
            "33": {
              "text": "“A vanglian Topa in kong gen-inah: Israel mite leh Judah mite in netniamna a thuak uh a, sal ding-a a paipih mite in lencip-in a ciahsak kik nawn kei uh hi."
            },
            "34": {
              "text": "Ahih hangin amaute a Tankhiapa hat a, a vanglian Topa kici hi. Amah in leitungah kilemna a om nading leh Babilon mite in gimna a ngah nadingin, amaute adingin a sem ding hi."
            },
            "35": {
              "text": "“ Topa in kong cih-inah, Khaldea mite, Babilon khua-a teengte a kumpi uliante leh a mipilte namsau tawh kithat uh hen."
            },
            "36": {
              "text": "Kamsang zuau mihaite namsau tawh kithat uh hen! A meidawi a galkapte namsau tawh kithat uh hen!"
            },
            "37": {
              "text": "Sakolte leh sakol leengte, numei tawh kibang a galkap cialte uh, namsau tawh kithat uh hen! A sum a pai khempeuh uh, kituahmang sak hen!"
            },
            "38": {
              "text": "Guahzu kei hen la, a gunte uh kang hen! Bang hang hiam cih leh milim biakna gam hi a, milimte a hailawh uh hi."
            },
            "39": {
              "text": "“Tua ahih manin gamsate leh se-alte Babilon khua-ah a teeng ding uh a, kalaoh-vasapi zong a teeng ding hi. A khang a khangin, a tawntungin mi kuamah a teeng ngei nawn kei ding hi."
            },
            "40": {
              "text": "Topa in kong cih-inah, Sodom khua, Gomorrah khua leh a kim-a khuate Pasian in a suksiat bangin tua lai-ah kuamah a teeng kei ding a, kuamah zong a va baang pak beek kei ding hi."
            },
            "41": {
              "text": "“En un, leilu lam gam panin mi hong pai uh a, gamlian khat leh kumpi tampi leimong gamlapen panin galsim dingin kithawhthawi hi."
            },
            "42": {
              "text": "A thal uh leh a teipi uh tawi uh a, giloin hehpihna lungsim nei lo uh hi. A husa uh tuipi ging bang hi a, sakol tungah tuangin Babilon mite aw, nangmah do dingin a kithawi uh hi!"
            },
            "43": {
              "text": "“Babilon kumpipa in tua thu a za khin zo a, bangmah a cih thei kei hi. Lungkhamin lumcip a, nupi nausuak ding bangin na a sa hi."
            },
            "44": {
              "text": "“En un, lo nona-a nuam taka om tuute, Jordan gam tuulak pana hong paito humpi in a delh mang bangin keimah in amaute, a gam uh nusia-in thakhat thu-in ka taimang sak ding a, a gam uh a uk dingin ka deih peuhpeuh ka seh ding hi. Bang hang hiam cih leh kei bang mi kua om ahi hiam? Ka to ding kua om lai ahi hiam? Ka mai-ah kua kumpi hong ding ngam ding ahi hiam?"
            },
            "45": {
              "text": "Tua ahih manin Babilon khuapi’ thuak nading leh Khaldea gam’ gim nading a, Topa ’ geelna leh ngimnate ngai dih un, A tangeekte nangawn uh kikaikhia takpi ding a, mi khempeuh a lau taktak ding uh hi."
            },
            "46": {
              "text": "A pukna uh gin’ ngaih lua ahih manin leitung a kiliing ding hi. A kahna aw uh, gam khempeuh ah a kiza ding hi,” a ci hi."
            }
          }
        },
        "51": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in a cih-inah: “En un, Babilon khuapi leh Khaldea gama teengte susia dingin keimah in huih ka nungsak ding hi.",
              "title": "Babilon’ Tungah Thukhenna"
            },
            "2": {
              "text": "A zap siang ding mi Babilon-ah ka sawl ding a, amaute in tua gam a zapsiang ding uh hi. Gimna ni hong tun’ ciangin amah a sim dingin mun khempeuh panin hong pai ding uh a, gam sungah bangmah a omsak nawn kei ding uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Thal tawite a thal uh lawnsak man kei un la, sikpuan silhte dingsak man kei un. A tangvalte uh hawi kei un la, a galkap honpi khempeuh uh nuaimang khin un."
            },
            "4": {
              "text": "Khaldea gamah kongzing lakah a liamgawp ding uh a, a si ding uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh Israel leh Judah mite Israel mite’ Siangtho Pa tungah a mawh uh hangin, amaute’ Pasian, a vanglian Topa in taisan nai lo hi."
            },
            "6": {
              "text": "“Babilon khuapi sung panin taikhia un; mi khempeuh kisuahtak tek un! Babilon’ mawhna sihpih kei un, bang hang hiam cih leh a mawhna banga a thuak nadingun hih hun in Topa ’ thuhkik hun ahi hi."
            },
            "7": {
              "text": "Babilon khuapi in Topa ’ khut sunga khamhai tawh kibang a, leitung buppi zu a khamsak hi. Gamdangte in a zu a dawn manun, a hai khin uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Thakhat thu-in Babilon puk a, kisiagawp hi. Amah kah ngutngut un! A liammate adingin zatui la un; dam zo kha thei lai ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Babilon khua i damsak nop hangin, a dam thei kei hi. Nusia ta un la, i gam ciat zuanin ciah ni. Ama’ tunga thukhenna in vantung dong ban a, van dawn dong a phato hi."
            },
            "10": {
              "text": "Topa in thuman i hihna hong kilangkhia sak zo hi. Hong pai un, Topa i Pasian’ nasepna Zion khua-ah va tangko ni."
            },
            "11": {
              "text": "“Thaltangte hiam un! Lumte la un! Topa in Babilon khua susia nuam ahih manin Media kumpite a hanthawn hi. Bang hang hiam cih leh hih in a biakinnpi hanga Topa ’ thuhkikna ahi hi."
            },
            "12": {
              "text": "Babilon khua kulhpi tungah dial khai un; galvil ding tampi koih un. Cing sak un la, galte buk sim dingin kithawi un. Bang hang hiam cih leh Babilon khua mite tawh kisai-a Topa in a gensa teng, a geel khin zo a, a sem khin zo hi."
            },
            "13": {
              "text": "Aw, no tui tamna gei-a teengte, no sum a haute aw, na hun uh bei ta a, na nuntakna khau uh kitat ta hi."
            },
            "14": {
              "text": "A vanglian Topa in; ‘Kauphe zah a, tam mite kong simsak ding a, Amaute in note hong zo-in a kiko ding uh hi,’ ci-in keima’ min tawh ka kiciam khin zo hi."
            },
            "15": {
              "text": "“Pasian in ama’ vangliatna tawh leitung bawl a, ama’ pilna tawh leitung piangsakin, ama’ siamna tawh vantung a zalh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Amah a pau ciangin vantung-ah tuite ging hunhun a, leimong panin tuikhu a suaksak hi. Guahzuk nadingin khua phiasak a, a saal sung panin huih a nungsak hi."
            },
            "17": {
              "text": "Mi khempeuh hai-in pilna nei lo hi khin uh a, kham sekte khempeuh in a milim uh a maizum lawh uh hi. Bang hang hiam cih leh a milim uh zuau hi lel a, nak thei lo hi."
            },
            "18": {
              "text": "Kiman’na nei lo, a haihuaipi hi a, a kidaantah ni ciangin a kisia ding uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Jakob’ Pasian in tua bang hi lo a, amah in na khempeuh a piangsakpa ahi hi. Ama’ mi dingin Israel mite teel a, ama’ min in a vanglian Topa ahi hi."
            },
            "20": {
              "text": "“Babilon aw, nangmah in ka sekpi leh ka galhiam na hi a, nang hong zangin gamdangte ka satnen a, kumpi gamte ka susia hi."
            },
            "21": {
              "text": "Nang hong zangin sakolte leh a tunga tuangte, sakollengte leh a hawlte,"
            },
            "22": {
              "text": "Papite leh nupite, khanghamte leh khangmoite, tangvalte leh nungakte,"
            },
            "23": {
              "text": "tuucingte leh a tuute, lokhote leh a tute, kumpite leh ukpite ka satnen hi."
            },
            "24": {
              "text": "“ Topa in kong cih-inah, Babilon khua leh Khaldea gam-a teengte khempeuh in Zion khua-a siatna a bawl manun note’ muhna ah ka thuk ding hi."
            },
            "25": {
              "text": "“En in, mualpi banga lian a, leitung khempeuh a susia zo Babilon aw, nang kong langpan’ hi, Topa in kong ci hi. Keimah in nang’ lang khatah ka khut ka zan ding a, mualdawn panin nang hong khuk khia-in, kong kangtumsak ding hi."
            },
            "26": {
              "text": "Na suangte innkiu suangin kiciang lo ding a, innbul suangnuai phahin kizang lo ding hi. A tawntungin gam simtham na suak ding hi, Topa in kong ci hi."
            },
            "27": {
              "text": "“Leitungbup galsim dingin thu pia un; gamdangte kiangah peengkul mut un. Amah sim dingin kithawi sak in; Ararat, Minni leh Ashkenaz gamte sim sak un. Makai khat teel un la, kauphe honpi bangin sakolte va la un."
            },
            "28": {
              "text": "Amah sim dingin gamdangte kithawisak un; Media kumpipa, makaite, uliante leh a ukna gam khempeuh kithawi sak un."
            },
            "29": {
              "text": "Babilon gam in na sa-in, kitom-in a liing hi; bang hang hiam cih leh ama tunga Topa ’ ngimna a tangtung a, Babilon gam simtham suak sakin kuamah a teengsak kei hi."
            },
            "30": {
              "text": "Babilon galkapte in a do nawn kei uh a, a phualpi uhah a khawl uh hi. A tha uh om nawn lo a, numei tawh a kibang uh hi. A innte uh kihal sak a, a khua kongpi kalhna siktawnte uh a kitan hi."
            },
            "31": {
              "text": "Babilon kumpipa kiangah, thu ko ding a, hong pai kamtaite, a ciah leh a kuan kiphamat uh a, mun khempeuh panin galte in Babilon khua hong sim-in,"
            },
            "32": {
              "text": "gun-a ngah mun teng la khin uh a, gal pan’na teng mei tawh kihalin, galkapte a lau mahmah uh hi, a ci uh hi."
            },
            "33": {
              "text": "A vanglian Topa , Israel mite’ Pasian in kong gen-inah: Babilon mite tawlkhat khit ciangin anlak bangin a kila ding a, sual tunga ancil bangin, a kicilgawp ding hi.”"
            },
            "34": {
              "text": "“Babilon kumpipa Nebukhadznezzar in Jerusalem khua hong valhtum a, hong sukham gawp hi. Beel hawm bangin a hawmin hong koih a, gulpi bangin hong nawm valh hi. Ka neihsa a lim nono tawh amah kivak kham a, kei a hong hawlkhia hi."
            },
            "35": {
              "text": "Kei’ tung leh ka mipihte’ tunga hong kibawl ngongtatna Babilon mite tungah tung ta hen, ci-in Zion khua-a teengte ci sak un. Khaldea mite in ka sisan man thuak ta uh hen, ci-in Jerusalem khua cisak un.”"
            },
            "36": {
              "text": "“Tua ahih manin Topa in kong cih-inah: En un, na thu uh kong sepsak ding a, no adingin kong thuk sak ding hi. A bual ka keusak ding a, a ciktui ka kangsak ding hi."
            },
            "37": {
              "text": "Tua ciangin Babilon khuapi pen innsia losia suak ding a, se-alte’ teen’na mun suakin, a lipkhaphuai, simmawhna tawh a kiphitsan, kuama’ teen’ lohna mun a suak ding hi."
            },
            "38": {
              "text": "“Babilon mite in humpi bangin a hawk khawm ding uh a, humpino bangin a ciak lualua ding uh hi."
            },
            "39": {
              "text": "Ka hehna tawh amaute an ka vak ding a, khua a phawk nawn loh dong uh zu ka khamsak ding hi. A tawntungin a thuum paisuak ding uh a, a khanglo nawn kei ding uh hi, Topa in kong ci hi."
            },
            "40": {
              "text": "Thahlup ding a, kipaipih tuuno bangin ahi zongin, tuutal leh keeltal bangin ahi zongin, amaute ka paipih suk ding hi."
            },
            "41": {
              "text": "“Leitungbup’ pahtawi Babilon khuapi kila ta hi! Gamdangte’ lakah Babilon khua, a mulkimhuai suak ta hi!"
            },
            "42": {
              "text": "Babilon gamah tuipi hong kahto a, tuihual lauhuaite in tuam ta hi."
            },
            "43": {
              "text": "A khuapite a mulkimhuai suak ta a, leikeuna sehnel gam suak ta hi. Gam sungah kuamah teeng lo a, kuamah in kantan ngei lo hi."
            },
            "44": {
              "text": "Babilon khuate’ pasian Bel zong ka daantat ding a, a na guksa teng ka lak khiatsak kik ding hi. Gamdangte in amah a bia nuam kei ding uh hi; Babilon khua kulhpi a cim ta hi."
            },
            "45": {
              "text": "“Ka mite aw, amau’ lak pan hong paikhia un! A lauhuai Topa ’ hehna panin mi khempeuh kisuahtak ciat un!"
            },
            "46": {
              "text": "Gam sunga kam dawn kigen sawnte hangin, lungkia kei un, lau kei un. Kum khatin thu khat kigen a, a kum kik ciangin thudang khat kigen lel hi. Gam sungah ngongtatna thu om a, kumpi khat leh kumpi khat kidona thu kigen thei hi."
            },
            "47": {
              "text": "“Tua ahih manin, en un, Babilon khua-a milimte ka dantah hun hong tung ding hi. A gam buppi ka zumhuaisak ding a, khua sungah kithatin a tuk ding uh hi."
            },
            "48": {
              "text": "Tua ciangin vantung teng leh leitung leh, a sunga om nate khempeuh in Babilon’ hangin lungdamin la a sa ding uh hi. Bang hang hiam cih leh leilu lam panin amau a susia ding mi hong pai ding uh hi, Topa in kong ci hi."
            },
            "49": {
              "text": "Babilon khua in leitung khempeuh a, om mite a sihsak mah bangin, Israel mi tampi a sihsak manin tu-in amah in sihna a thuak ding hi."
            },
            "50": {
              "text": "“Namsau in a hong thah khak loh a nungta lai note aw, pai un, dingding kei un! Gamlapi pek panin Topa hong phawk un la, Jerusalem khua zong mangngilh kei un."
            },
            "51": {
              "text": "Note in, ‘Kote in maizumna ka thuak uh a, simmawhna kam ka za khin uh hi. Minsiatna in ka maitang uh hong tuam khin hi; bang hang hiam cih leh Topa ’ biakinn siangtho, gamdang mite in a hong lak sak uh hi,’ na ci uh hi."
            },
            "52": {
              "text": "“Tua ahih manin, en un, Topa in kong cih-inah, Babilon khua-a a milimte uh’ tungah thu ka khen ni hun hong tung ding a, gam sung khempeuh ah a liamte in a tau ding uh hi."
            },
            "53": {
              "text": "Babilon khua vantung-ah a kahtoh theih a, a sangpi-ah kip takin gal dalna a bawl theih hangin, Topa in kong cih-inah, kei’ kiang panin amah susia ding mi a hong pai teitei ding hi."
            },
            "54": {
              "text": "“Ngai un! Babilon khua-ah mi kiko hi. Khaldea gam pana hong pai mite’ suksiatna lianpi hanga kahna aw ahi hi!"
            },
            "55": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh Topa in Babilon khua a maimangsak a, a gamlumna zong a daisak hi. Galte in tuihual lum henhan bangin hong lut uh a, awng-in a gamlum henhan uh hi."
            },
            "56": {
              "text": "Babilon khua a susia ding mi khat hong pai khin zo hi, A galkapte uh kiman khin a, a thalte uh a tum a tel suak khin hi. Bang hang hiam cih leh Topa in a thukkik thei Pasian hi a, a thukkik taktak ding hi."
            },
            "57": {
              "text": "A kumpi uliante leh a mipilte uh akipan ukpite, uliante leh galkapte zu ka khamsak ding a, a tawntungin ihmu-in a khanglo nawn kei ding uh hi, ci-in a vanglian Topa a kici Kumpipa in kong gen hi."
            },
            "58": {
              "text": "“A vanglian Topa in kong gen-inah: A sah Babilon khua kulhpi lei lakah cimsuk ding a, a sang khua kongpite zong mei tawh a kihal ding hi. Mite’ nasepna a mawkna suak a, minamte’ hanciamna vut leh vai suak hi,” a ci hi."
            },
            "59": {
              "text": "Neriah’ tapa, Mahseiah’ tupa, Seraiah in Zedekiah kumpipa’ thuvanpa ahi hi, Kumpipa Zedekiah Judah gamah a maan’ zawh kum li ciangin Seraiah leh kumpipa Babilon-ah a pai uh hi. Tua hun laitakin kamsangpa Jeremiah in Seraiah thu a vaikhak hi,"
            },
            "60": {
              "text": "Jeremiah in Babilon khua tawh kisai-in Babilon khua-a a tung ding gimna khempeuh laibu khat sungah a gelh hi."
            },
            "61": {
              "text": "Jeremiah in Seraiah’ kiangah, “Babilon khua na tun’ ciangin hih thute khempeuh na sim ding a,"
            },
            "62": {
              "text": "tua ciangin, ‘ Topa aw, hih munah mihing hi taleh, ganhing hi taleh bangmah teeng lo a, a tawntunga a kinusia gam a suah nadingin na suksiat nading na genkhia khin zo hi,’ ci-in thu gen in."
            },
            "63": {
              "text": "Hih laibu mite’ zakin na sim khit ciangin suang khat tawh hen khawm in la, Eufrates gun sungah paai in. Tua khit ciangin,"
            },
            "64": {
              "text": "‘Babilon khuapi’ gitlohna hangin a tungah gimna ka tung sak ding a, tu-a bangin Babilon khuapi zong tum sukin a hong dawkto kik nawn kei ding hi,’ ci-in gen in” a ci hi. Jeremiah’ thugenna tu-a ciang ahi hi."
            }
          }
        },
        "52": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zedekiah kumpi a suahin kum sawmnih leh kum khat a pha a, Jerusalem khua-ah kum sawm leh kum khat sung a maang hi. A nu’ min Hamutal hi a, Libnab khua-a teeng Jeremiah’ tanu ahi hi.",
              "title": "Zedekiah’ Maan’na"
            },
            "2": {
              "text": "Amah in Jehoiakim kumpipa mah bangin Pasian’ hoih sak lohte hong sem hi."
            },
            "3": {
              "text": "Topa in Jerusalem khua leh Judah mite ama’ kiang panin a hawlkhiatna zah ding dongin a hehna a lian hi. Zedekiah kumpipa in Babilon kumpipa a langpan’ hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua ciangin amah kumpi a suah zawh a kum kua kum, a kha sawmna, a ni sawm ni-in Babilon kumpipa Nabukhadnezzar in a galkap khempeuh tawh Jerusalem khua sim dingin hong kuan uh a, khuapi kimkotah galdalna a phut uh hi.",
              "title": "Jerusalem Kilakna"
            },
            "5": {
              "text": "Zedekiah kumpipa a maan’ zawh kum sawm leh kum khat a phak dong khuapi a kisim hi."
            },
            "6": {
              "text": "A kha lina, a ni kua ni ciangin khuapi sungah kial nasia lua ahih manin, mite in an nek ding nei nawn lo uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ciangin khua kulhpi kiphutlet a, khuapi kimkotah Khaldea mite om napi-in, galkapte in zan laitak-in kumpipa’ huan gei-a kulh tegel kikal-a kongpi tawnin a taikhia sim uh a, Arabah leizang lam a manawh uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Ahih hangin Khaldea galkapte in Zedekiah kumpipa a nungdelh uh a, Jerikho leizang-ah a phak uh ciangin a galkap khempeuh in kikhen thangin amah a taisan uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua ciangin amaute in kumpipa a mat khit uh ciangin Hamath gam Riblah khua-ah Babilon kumpipa kiangah a puak uh a, amah in thukhenna a pia hi."
            },
            "10": {
              "text": "Riblah khua-ah Babilon kumpipa in Zedekiah’ muh mahin a tate a thahlup sak a, Judah gam kumpi ulian khempeuh zong a thatlum hi."
            },
            "11": {
              "text": "Babilon kumpipa in Zedekiah’ mittang a khelsak khit ciangin kol a bulh a, Babilon khuapi-ah paipihin a sih mateng thong sungah a koih hi."
            },
            "12": {
              "text": "Babilon kumpipa Nebukhadnezzar a maan’ zawh kum sawm leh kum kua a phak kum, a kha ngana, a ni sawm ni-in Babilon kumpipa a cing galkap mangpa Nebuzaradan, Jerusalem khua sungah hong lut hi.",
              "title": "Judah Saltan’na"
            },
            "13": {
              "text": "Amah in Topa ’ biakinnpi akipan kumpipa’ inn leh Jerusalem khua-a inn lian khempeuh a hal hi."
            },
            "14": {
              "text": "Amah tawh a omkhawm Khaldea galkap khempeuh in Jerusalem khua kimkot a, kulh khempeuh a susia uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Kumpi cing galkap mangpa Nebuzaradan in, mizawngpen pawlkhat tawh, khuapi sunga a kinusia lai mite tawh, Babilon kumpipa’ lam-a tai mite tawh, khutsiam mi a om lai teng tawh sal dingin a paikhiat pih hi."
            },
            "16": {
              "text": "Ahih hangin kumpipa a cing galkap mangpa Nabuzaradan in leenggah lo cing ding leh lokho dingin gam sunga a zawngpente pawlkhat a nusia lai hi."
            },
            "17": {
              "text": "Khaldea mite in Topa ’ biakinnpi sunga a om sumngo khuamte, sumngo tuikuang leh a din’nate suzangawp uh a, sumngo khempeuh Babilon-ah a la uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua banah, biak piakna-a kizang belte, vut luahnate, taitehte, kuangte, sikkeute leh biakinn kikhopna-a kizang sumngo tawh a kibawl kuangte khempeuh zong a la uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Biak piakna-a kizang keu neute, meiam luahna kuang daite, kuangte, belte, khuaimeivak vakna khuamte, sikkeute leh tui buah nadinga kizang keute zong a la uh hi, Kham tawh a kibawl nate kham dingin ahi zongin, ngun tawh a kibawl nate ngun dingin ahi zongin kumpi cing galkap mangpa in a lakhia hi."
            },
            "20": {
              "text": "Solomon kumpipa in Topa ’ biakinnpi adingin a bawl khuampi nih kuangpi khat leh tua nuai-a a pua, sumngo bawngtal sawm leh nih leh a din’nate sunga om sumngote a gihna kiteh zo lo hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua khamte khat ciangin tong sawm leh tong giat sang a, a kimkot tong sawm leh tong nih pha a, a sahna zung li pha-in a sung hawm hi."
            },
            "22": {
              "text": "A tunglam tong nga ciang sumngo hi-in tua mun teng a kimkotah sumngo tawh a kibawl mangkawlsing lim a kisuai hi."
            },
            "23": {
              "text": "Mangkawlsing a vekpi-in a kimkotah zakhat om a, sawmkua leh guk bek kilang hi."
            },
            "24": {
              "text": "Kumpi cing galkap mangpa in siampi lianpenpa Seraiah tawh, siampi lian a nihna Zefaniah leh kongpi uk biakinn upa thum tawh a paipih a,"
            },
            "25": {
              "text": "khuapi sung panin galkapte a uk galkapmang khat leh khua sunga a kimu kumpipa’ uliante sagih tawh, galkap zum lai a kem galkap mangpa’ lai-atpa tawh, a khua sunga kimu midang sawmguk tawh, khua sung panin a paikhiatpih hi."
            },
            "26": {
              "text": "Kumpi cing galkap mangpa Nebuzaradan in amaute paipihin Riblah khua-ah Babilon kumpipa’ kiangah a tun’pih hi."
            },
            "27": {
              "text": "Babilon kumpipa in zong Hamath gam Riblah khua-ah amaute sat-in a thatlum hi. Tu-a bangin Judah mite a gam panun sal dingin a kila khia hi."
            },
            "28": {
              "text": "Nebukhadnezzar in sal ding a, a paipih mi phazah in hih bang ahi hi: a kum sagih kumin Judah mi tulthum sawmnih thum,"
            },
            "29": {
              "text": "a kum sawm leh giat kumin Jerusalem khua panin Nubukhadnezzar in mi zagiat sawmthum-nih sal dingin a paipih a;"
            },
            "30": {
              "text": "Nebukhadnezzar a maan’ zawh a kum sawmnih leh thum kumin kumpi cing galkap mangpa Nebuzaradan in sal dingin Judah mi zasagih sawmli-nga a pai khiatpih hi. A vekpi-in mi tulli leh zaguk a pha hi."
            },
            "31": {
              "text": "Judah kumpipa Jehoiakhin a saltan’ zawh kum sawmthum leh sagih kum ciangin Babilon-ah Evil-merodak kumpi a suak hi. Tua kumpipa in Judah kumpipa Jehoiakhin hehpih a, tua kum kha sawm leh kha nihna, ni sawmnih leh ni nga ni-in thong sung panin a suakta sak hi.",
              "title": "Jehoiakhin Kikhah Khiatna leh Babilon ah A Kipahtawina"
            },
            "32": {
              "text": "Hoih takin a hopih a, Babilon khua-a a ompih kumpi dangte sangin a sangzaw tutna a pia hi."
            },
            "33": {
              "text": "Tua ahih manin Jehoiakhin in a thong puante a suahkhia hi. A nuntak hun sung teng khempeuh kumpipa’ sabuai-ah ni simin an a ne hi."
            },
            "34": {
              "text": "A sih ni a tun’ mateng a nuntak hun sung tengin ni simin a kisapna bangin kumpipa in a pia tawntung hi."
            }
          }
        }
      }
    },
    "25": {
      "info": {
        "name": "Kah La",
        "shortname": "Kal",
        "abbr": [],
        "desc": "Kah La Laibu pen B.C. 586 kumin Jerusalem khuapi a kisuksiatna leh tua khit ciangin siatna leh salsuahna tawh kisai tamlawhna la dawng nga a kikaikhawm ahi hi. Hih laibu sungah a om late a tamzaw-ah dahna leh thumna ahih tei hangin Pasian muan'na leh mailamah lamet neihna thu zong a om hi. Jew mite in hih Kah Late pen B.C. 586 kumin a minam bup uh a siatna tawh kisai phawkna kum simin a bawl zel ni, an tangin thumna a neih ni-un Pasian biakna hun-ah a sa zel uh hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Khat vei lai-a mi a dim taka a teen’na Jerusalem khuapi in bang zah ta-a gamdai ahi hiam? Leitung bup in a zahtak khuapi tu-in meigong tawh a kibang hi. Leitung khuapi khempeuhte’ lak panin a thupipen tu-in sal-in a kiman khin zo hi.",
              "title": "Sal a suak Jerusalem mite’ Dahna"
            },
            "2": {
              "text": "Amah zan khuavakin kap a, a khitui a biang tungah a tak kauhkauh hi. Amah a it ngeite khempeuh a hehnem ding khat beek a om nawn kei hi. A kipawl pihte khempeuh in kheemin, tu in a langpan’ khin ta uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Judahmite, a huh ding nei lo silate bangin a inn panun a kihawl khia hi. Amaute gamdang ah teeng uh a, amau gam ding a om kei hi. Galte in umcih uh a, a suahtak theih na’ng uh lampi a om kei hi."
            },
            "4": {
              "text": "Ni siangtho ni cianga a bia dingin Biakinnpi ah kuamah a pai nawn kei hi. Tua lai-a lasa numeite in gimna thuak uh a, siampite a tau uh hi. Khuapi kongpi-ah kuamah om nawn lo a, Jerusalem khuapi in gimna a thuak hi."
            },
            "5": {
              "text": "A galte gualzo uh a, amaute a nuaisiah gawp uh hi. Mawhna tampi a neih manun, Topa in tua bangin gimna a thuaksak hi. Naupangte nangawn sila dingin a kipua khia hi."
            },
            "6": {
              "text": "Jerusalem minthan’na teng a maimang zo hi. A makaite uh, lonona mun mu lo a, a vak kawikawi, sabengte a muh cianga taai lahpi-a a taai teitei sazuk tawh kibang uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tu in Jerusalem kisia zo ta a, nidanga a thupitnate a nung phawk kik uh hi. Galte in a sim lai takin a huh ding khat beek a om kei hi. Guallel ahih manun a galte in a nuihsan uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "A minthan’na teng a bei hi, a guaktang in om ahih manin a maizum hi. Thuum in tau a, a zum manin a mai a hum hi. Jerusalem in mawhna lian bawl ahih manin a kihhuai mahmah hi."
            },
            "9": {
              "text": "A kihhuaina teng kimu khia pah hi napi, gimna thuak ding ahih lam bang mah a awlmawh thei tuan kei hi. Tua ahih manin gimna a thuakna lian lua mahmah a, kuamah in a hehnem zo kei hi. A galte in zo ahih manin Topa kiangah hehpihna a ngen hi."
            },
            "10": {
              "text": "A galte in a neih a lam khempeuh a laksak hi. Biakinnpi sungah lut uh a, Topa in Gentailte pai nading a khamna munah a lut uh a mu uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Amaute in thuum kawmsa-in annek zong dingin a paikhia uh hi. A nuntak theih nadingun a sum a pai uh tawh an a khek uh hi. Khuapi in “Hong en in Topa aw, ka thuakna teng hong mu in” ci-in a kiko hi."
            },
            "12": {
              "text": "A kim a pama pai mi khempeuh kiangah, “Hong en in, kei’ thuak zah a gimna a thuak, Topa in a heh lai taka a hong thuaksak gimna a thuak kei longal midang kuamah om lo hi” ci-in a kiko hi."
            },
            "13": {
              "text": "Amah in vantung panin meikuang hong khia a, ka sung lam a hong kang hi. Amah in thang hong siah a, awk-in lei lakah ka kipuk hi. Tua bangin natna ka thuak tawntung hi."
            },
            "14": {
              "text": "Amah in ka mawhnate khempeuh ciamteh a, hen-in lom khat suahin ka ngawng zangah hong khih a, gik lua mahmah ahih manin ka taang zo peuhmah kei hi. Topa in ka galte khut sungah hong pia ahih manin bang mah ka hih thei nawn kei hi."
            },
            "15": {
              "text": "Topa in ka galkap thahatpente nuihsan lel a, Amah in kei do ding leh ka khangnote susia dingin, galkap honpi a hong kuansak hi. Amah in ka mi thahatpente lenggah gawi zan bangin a hong gawizan sak hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua ahih manin ka mit sung pan khitui a dim letin a luang hi. Hong hehnem ding leh hong hanthawn ding kuamah a om kei hi. Galte in hong zo khin a, ka mite a cimawh uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Hong huh un ci-a khut ka vanvan hangin kuamah in a hong huh nuam kei hi. Topa in mun khempeuh panin galte hong paisak a, amaute in a kihhuai na khat bangin a hong gimneih uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Topa in a thutang ahi hi. Bang hang hiam cih leh keimah in ama thu a mang lo ka hi hi. Mun khempeuh-a a om mite aw ka thu genna hong ngai un. Ka thuaknate hong mu dih un. Ka khangno numei pasalte sal-in a kipua khia hi."
            },
            "19": {
              "text": "Ka kipawl pihte ka sapsap hangin a hong huh nuam kei uh hi. A nuntak nading uh an a zon’na lamun siampite leh makaite kongzing lakah a si uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Topa aw, ka thuaknate, ka lung gimnate hong en in. Ka mawhna hangin dah ka hih manin ka lungtang a kitam hi. Kongzing lakah kithahna om a, innsung nangawn ah sihna a om hi."
            },
            "21": {
              "text": "Ka tauna hong ngai in, hong hehnem ding kuamah dang a om nawn kei hi. Gimna nong thuaksak manin ka galte lungdam lua uh hi. Na ni ciam ni hong tungsak in la, kei thuak bangin ka galte zong thuaksak in."
            },
            "22": {
              "text": "A gitlohna hangun amau tungah thukhen in. Ka mawhna hanga daan nong piak mah bangin amaute zong daan pia in. Gimna ka thuak manin ka tau a, ka lungtang a gim hi."
            }
          }
        },
        "2": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in a heh manin khuamial tawh Jerusalem a tuamcip hi. A vantung minthan’na teng uh kisiatna a suaksak hi. Amah in a heh ni-in a Biakinnpi nangawn a susia hi.",
              "title": "Jerusalemmite’ Dahna Pasian’ Bawl"
            },
            "2": {
              "text": "Topa in Judah gama khuate khempeuh hehpih loin a susia hi. Amah in a galdalna kulhpite khempeuh balzan gawpin a gam leh a gam ukte a maizumsak hi."
            },
            "3": {
              "text": "A hehna tawh Israelte’ tha hatnate hong suksiatsak gawp a, gal in a hong sim ciangin Amah in eite a hong huh nuam kei hi. Meikuang tawh kibangin eite langah hong pang a, na khempeuh a susia hi."
            },
            "4": {
              "text": "Amah in galte bangin a thalpi tawh hong ngim a, i lungdamna teng leh i kisak theihpih teng a hong thah khit sak hi. I inn sung tekah a hehna meikuang i mu thei hi."
            },
            "5": {
              "text": "Topa in galte bangin Israelte a susia hi. Amah in kulhpite leh kumpi innte a siasa-in a nusia hi. Amah in a bei thei lo dahna Judah gam sungah a tungsak hi."
            },
            "6": {
              "text": "Amah i biakna Biakinnpi a zan gawpsak hi. Amah in ni siangtho nite leh sabbath nite a beisak hi. Kumpite leh siampite in a nasia Ama hehna a thuak khawm uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Topa in a siangtho biakinnpi leh a biakna tau deih nawn lo a, biakinn kulhpi galte a susiasak hi. Lungdamna tawh Amah i biakna munah, amaute gal zoin a kiko uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Topa in Jerusalem kulhpi a kipuk ding a ngaihsun khin zo hi. Amah in a vekpi in a kisia khin dingin a sehzo hi. Tausangte leh kulhpite tu-in a kisia khin pikpek ta hi."
            },
            "9": {
              "text": "Kulh kongpite cim gawpin lei in vukcip a, kongpi kalhna zawlte a kitan gawp hi. Kumpipa leh miliante salin a om khin uh hi. Thukham kihilh nawn lo a, kamsangte in Pasian kiang pan mang a mu nawn kei uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Jerusalem puteekte in pau loin leilakah tu uh a, dahna lim lahna in ippi puan silhin a lu zang uh leivui a buak uh hi. Jerusalem nungak note in a kun ngelhngalh uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Ka kah kahna-in ka mit paat gawp a, ka lungsim a gim lua mahmah hi. Ka mite kisiatna hangin dahin husamin ka bah gawp hi. Naupangte leh naungeekte kongzing lakah a sibup uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Gilkial dangtaakin nu aw, ci-in kapkap uh a, a liam a bai bangin kongzing tengah a tuk pekpak uh hi. Tua bangin damdamin a nute uh ang ah a si uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Ka it Jerusalem khuapi aw, bang ci ding ka hi hiam? Bang hong ci hehnep thei ding ka hi hiam? Nang thuak banga thuak kuamah a om kei hi. Na tuahsiatna in tuipi cia pha a, a lamet huai bangmah a om nawn kei hi."
            },
            "14": {
              "text": "Na kamsangte un zuau thu longal thudang gen ding nei lo uh a, a thu hilhna uh khemna thu bek ahih manin, a khial na hih lam uh a hong hilh tel kei uh hi. Amaute in lam hong lak khial uh a, kisikkik theih na’ng hun a hong pia kei uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua khuapi siatna a mu peuh in awi-in khut a betsan uh hi. A kisia Jerusalem a muh uh ciangin awi-in, a lu uh pei-in a nuihsan uh hi. “Khuapi it huai i cih hih maw, leitung bup kisak theihpih hih khua maw?” ci-in a nui uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Na galte in hong simmawh uh a, muhdahna tawh a hong siik-et uh hi. “Khuapi susia zo ta hang! I suksiat zawh mateng i cihcih niloh mah hi” ci-in a hagawi uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Topa in a sehna bangin a tawp khakna ah a hong bawl hi. Sau veipi lai-a a hong hilhkholhsa bangin hong hehpih nawn loin a hong susia hi. Galte gualzawhna pia a, ei hong guallel sak a, amaute a lungdamsak hi."
            },
            "18": {
              "text": "Jerusalem aw, na kulhpite mahmah Topa tungah kiko sak in! Sun-le-zanin na khitui guntui luang bang sak in. Dahna leh kahna tawh na hun beisak in."
            },
            "19": {
              "text": "Zanin tho themthum in la, Pasian tungah kiko in. Na tate in hehpihna ngah nadingin na lungsim khempeuh pia in. Kongzing khempeuh ah naupangte puksi khin dektak uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Topa aw hong en in. Na bawlsiat mite hong en dih in. Nupite in a it a tate’ sa uh ne tanghial uh hi. Siampite leh kamsangte in Biakinnpi sung mahmah ah thahna thuak uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Khangno leh khanghamte kongzing tengah si uh hi. Galte in nungak tangval teng namsau tawh a thatlum uh hi. Amaute hehpih loin na heh ni-in na thatlum sak hi."
            },
            "22": {
              "text": "Kei hong dipkua sak dingin ka galte pawisiim ding bangin na sam a, amaute in hong umcih uh a, na heh ni-in a suakta zo khat beek a om kei hi. Ka hawmthawh ka it ka tate hong thahsak uh hi."
            }
          }
        },
        "3": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Pasian in daan hong piakna zia a thuak khinpa in keimah ka hi hi.",
              "title": "Pasian Hehpihna Tawh Suahtak Ding Lametna"
            },
            "2": {
              "text": "Amah in a thuk semsem khuamial sungah a hong hawlkhia hi."
            },
            "3": {
              "text": "Hong hehpih loin a khut tawh a hong tum niloh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Amah in a liam a bai guh kitan sa-in a hong nusia hi."
            },
            "5": {
              "text": "Amah in lunggimna leh gentheihna thonginn sungah a hong kalhkhum hi."
            },
            "6": {
              "text": "Amah in sihna khuamial uih sungah a teeng dingin aana tawh thu a hong pia hi."
            },
            "7": {
              "text": "Amah in kol hong bulh a, taikhiat zawh lohna kulhpi sungah a hong koih hi."
            },
            "8": {
              "text": "Hong huh un ci-a ka kiko hangin ka kikona aw a pua lamah a kiza zo kei hi."
            },
            "9": {
              "text": "Hoi dangdang ka hih manin suang kulhpite ka kantan zo kei hi."
            },
            "10": {
              "text": "Amah in vompi bangin hong buk a, humpinelkai bangin a hong bawh hi."
            },
            "11": {

```
