# Full source (part)

```text
            "12": {
              "text": "A nungzuite’n va nai uh a, “Tua thugentehna Farisaite in a zak uh ciangin, a lungmang uh na thei hiam? a ci uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Zeisu in, “Vantungah a om ka Pa in a suan loh kung khempeuh kibotkhia ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua mite amau ut bangin om sak un. Amau in mittaw lamhilhte ahi uh hi. Mittaw leh mittaw lam kihilh leh, a nih un leihawm sungah a kiakhawm ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "15": {
              "text": "Piter in, “Tua thugentehna kote hong hilh in,” ci-in a dot ciangin"
            },
            "16": {
              "text": "Zeisu in, “Note in zong lungpilna nei nai lo na hi uh hiam?"
            },
            "17": {
              "text": "Kam sungah a lut khempeuh in gil sungah tumsuk a, gilpi sung pan a kithakhia, thei lo na hi uh hiam?"
            },
            "18": {
              "text": "Kam sung pan a paikhiate in lungsim sung pan paikhia ahih ciangin mi a ninsak thei hi."
            },
            "19": {
              "text": "A hoih lo ngaihsutna, mithahna, mi’ zi tungah mawhna, numei tawh mawhna, mi’ sum gukna, zuauthu teci pan’na, mi gensiatna, tuate in lungsim sung pan a paikhia hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tuate in mi a ninsak thei hi. Khut sil loin an nekna in hong ninsak thei lo hi,” a ci hi."
            },
            "21": {
              "text": "Zeisu in tua mun pan paikhia a, Tai-ar khua leh Sidon khua nai lamah a pai ciangin,",
              "title": "Kanaan Numei Upna"
            },
            "22": {
              "text": "Kanaan numei khat in tua gam panin paikhia a, “David’ Tapa aw, kei hong hehpih in. Keima tanu in dawi’ bawlsiatna nakpi-in a thuak hi,” ci-in a kiko hangin, Zeisu in kam khat beek a dawng kei hi."
            },
            "23": {
              "text": "A nungzuite in a kiangah va nai uh a, “Tua numei na paikhiasak ta in. I nung hong zui-in hong kiko hi,” a ci uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "Zeisu in, “Israel pawl a mangthang tuute longal adang mipawlte kiangah kei hong sawl lo hi,” a ci hi."
            },
            "25": {
              "text": "Tua numei in va nai a, “Topa aw, hong huh in,” ci-in a bia hi."
            },
            "26": {
              "text": "Zeisu in, “Tate an nek ding la a, uite piak ding kilawm lo hi,” a cih leh"
            },
            "27": {
              "text": "numei in, “Ahi mah hi, Topa aw, uite in a topa sabuai panin anneng kiate a ne uh hi,” a ci hi."
            },
            "28": {
              "text": "Zeisu in, “Numei aw, na upna a lian hi. Nangma deih bangin na tungah hong piang ta hen,” a ci hi. Tua lai tak akipan tua numei’ tanu a cidam hi."
            },
            "29": {
              "text": "Zeisu in tua gam pan paikhia a, Galile tuipi gei a tun’ ciangin mualah kahto-in a tu hi.",
              "title": "Zeisu In Mi Tampi Damsak"
            },
            "30": {
              "text": "Mi tampi a kiangah va tung uh a, khezawte, mittawte, mi pautheilote, mi cingtak lote a kipan, adang cinatna a vei khempeuh hong paipih-in Zeisu kiangah a nga uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "Zeisu in cinate a damsak hi. Mi pautheilote a pau thei uh hi; mi cingtak lote a cingtak uh hi; khezawte in lam a pai thei uh hi; mittawte in khua a mu kik thei uh, mihonpite in a muh uh ciangin lamdang a sa uh a, Israel pawlte’ Pasian’ min a phat uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in a nungzuite sam a, “Hih mite hehpih huai ka sa hi. Bang hang hiam na cih uh leh, ni thum tawntung kei tawh a omkhawm uh a, an nek ding a nei kei uh hi. Lampi ah a gim ding uh, ka lunghihmawh manin, an ne loin ka paisak nuam kei hi,” a ci hi.",
              "title": "Tulli Vakna"
            },
            "33": {
              "text": "A nungzuite in, “Mi hih zahpi kham ding khomun, hih gampa lakah ko bang lak pan ngah ding ka hi uh hiam?” a cih uh ciangin"
            },
            "34": {
              "text": "Zeisu in, “Khomun pum bangzah na nei uh hiam?” ci-in a dot ciangin amaute in, “Pum sagih leh ngasa tawm a om hi,” a ci uh hi."
            },
            "35": {
              "text": "Tua ciangin Zeisu in, “Mihonpi lei tungah tusak un,” ci-in sawl hi."
            },
            "36": {
              "text": "Tua ciangin, khomun pum sagih leh ngasa la a, hehpihna a phat khit ciangin khomun leh ngasa balnenin a nungzuite a pia hi."
            },
            "37": {
              "text": "A nungzuite in mihonpi a lui uh hi. Tua a om khempeuh in a ne uh a, a kham khit uh ciangin, a khamval a neng a themte tawm uh a, seeng sagih a ngah uh hi."
            },
            "38": {
              "text": "A ne mite in numei leh naupang sim loh, pasal tul li pha hi."
            },
            "39": {
              "text": "Amah in tua mihonpi a paikhiatsak khit ciangin, gunkuang tungah tuangin Magadan gamah a pai hi."
            }
          }
        },
        "16": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua lai takin Farisaite leh Saddusite in, Zeisu ze-et dingin va nai uh a, “Vantung panin lim hong lak in,” ci-in a ngen uh hi.",
              "title": "Lim Khat Kalhna"
            },
            "2": {
              "text": "Zeisu in, “Note in nitak ciangin, ‘Meii san ahih ciangin khua a pha ding hi,’ na ci thei uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Zingsang ciangin, ‘Khua nim a, van vom ahih ciangin, tu ni-in huih nung a, guah hong zu ding hi,’ na ci thei uh hi. Note in van maitang na khen theih uh hangin, leitung hunte a lim na khen thei kei uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Gilo a pangtat khang mite in lim a nget uh hangin, Pasian’ kamsangpa Jonah lim longal lim dang a kilak kei ding hi,” a cih khit ciangin tua mite’ omna pan a paikhia hi."
            },
            "5": {
              "text": "A nungzuite gal khatah a pai uh ciangin, khomun puak ding a mangngilh uh hi.",
              "title": "Farisaite Leh Saddusite’ Silngo"
            },
            "6": {
              "text": "Zeisu in, “Farisaite leh Saddusite’ silngo kikeem un la, tang un,” a cih ciangin"
            },
            "7": {
              "text": "a nungzuite in, “Eite in khomun i pua kei hi,” ci-in khat leh khat a kikum uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Zeisu in a theih ciangin, “Upna neu mite aw, khomun na neih loh manun, bang hangin khat leh khat na kikum uh hiam?"
            },
            "9": {
              "text": "Khomun pum nga mi tul nga in a kham val seeng bangzah na khawm uh hiam?"
            },
            "10": {
              "text": "Khomun pum sagih, mi tul li in a kham val, seeng bangzah na khawm uh hiam ci-in note in phawk nawn lo a, thei nai lo na hi uh hiam?"
            },
            "11": {
              "text": "Khomun gen ka hih loh lam bang hangin thei lo na hi uh hiam? Farisaite leh Saddusite’ silngo na tang un, kong ci hi,” a ci hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua lai takin amaute in, Khomun leh silngo tang un, a ci kei hi; “Farisaite leh Saddusite’ thuhilhna na tang un,” a ci ahih lam a thei uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Zeisu in Filippi-Kaisaria khua a tun’ ciangin, “Mite in kei, Mihing Tapa kua mi hi hong ci uh hiam?” ci-in a nungzuite a dong hi.",
              "title": "Zeisu Thu Piter’ Pulakna"
            },
            "14": {
              "text": "Amaute in, “Mi kimkhat in, ‘Baptaizpa Johan,’ a ci uh hi. Kimkhat in, ‘Elijah’ a ci uh hi. Midangte in, ‘Jeremiah akipan Pasian’ kamsangte khatpeuh hi,’ a ci ciat uh hi,” ci-in a gen uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Zeisu in, “Note in kei kua mi hi nong ci uh hiam?” ci-in a dot ciangin"
            },
            "16": {
              "text": "Simon Piter in, ‘Nangmah in a nungta Pasian’ Tapa, Khazih na hi hi,” a ci hi."
            },
            "17": {
              "text": "Zeisu in, “Jonah’ tapa Simon aw, thupha na ngah ding hi. Bang hang hiam na cih leh, hih thu, si-le-sa in nang hong hilh ahi kei hi. Vantunga om ka Pa in hong theisak hi."
            },
            "18": {
              "text": "Ke’n kong cih-inah, nang, Piter na hi hi. Hih suang tungah ka pawlpi ka lam ding hi. Hel khua kongkhakte in tua pawlpi a zo kei ding uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Vantung Gam kong hon’nate nang kong pia ding hi. Nang in leitungah na hen khempeuh, vantung gamah kihen ding hi. Leitungah na phel khempeuh, vantungah zong a kiphel ding hi,” a cih khit ciangin,"
            },
            "20": {
              "text": "amah Khazih ahi, ci-in kuamah kiangah gen lo dingin a nungzuite a kham hi."
            },
            "21": {
              "text": "Zeisu in Jerusalem khuapi pai dinga upate, siampi liante laitheite khut tungah gimna tampi a thuak khit ciangin, thahna zong thuak ding a; ni thum ni-in a thokik ding hi, ci-in tua huna kipanin a nungzuite kiangah a pulak hi.",
              "title": "Zeisu In Ama Sih Ding Genkhol"
            },
            "22": {
              "text": "Tua lai takin Piter in Zeisu sam sim a, “Topa aw, hih thu bangin piangsak kei ta in! Hih thu in nangma tungah a tung kei ding hi,” ci-in seel ding a kipat ciangin,"
            },
            "23": {
              "text": "Zeisu kihei a, “Satan aw, ka nungah kinkhia in. Nang in keima suih khak nading na hi hi. Nang in Pasian thu na ngaihsun kei hi; mite thu bek na ngaihsun hi,” ci-in Piter a taai hi."
            },
            "24": {
              "text": "Tua ciangin Zeisu in, “Mi khatpeuh in kei hong zuih nop leh, a pumpi nial a, ama singlamteh pua-in hong zui ta hen."
            },
            "25": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, ama nuntakna a gum nuamte in a nuntakna a mangthangsak ding hi. Kei hangin a nuntakna a mangsakte in nuntakna a ngah kik ding hi."
            },
            "26": {
              "text": "Mi khat in leitung khempeuh a ngah hangin ama nuntakna mangthang leh, bang phattuamna ngah ding ahi hiam? Mi khat in ama nuntakna bang sum tawh lei kik thei ding ahi hiam?"
            },
            "27": {
              "text": "Mihing Tapa in, a Pa vangliatna nei-in, vantungmite tawh hong paikhawm ding hi. Tua ciangin mi khempeuh a gamtatna ciat uh bangin a thuksak ding hi."
            },
            "28": {
              "text": "Ke’n aman takpi kong cih-inah, Mihing Tapa, ama Gam sungah hong pai kik, hih san takah a ding mi kimkhat in a muh matengun a si kei ding uh hi,” ci-in a nungzuite kiangah a gen hi."
            }
          }
        },
        "17": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ni guk khit ciangin Zeisu in Piter, Jakob leh a nau Johan-te samin, mualsang tungah, gam daihna munah paipih a,",
              "title": "Meel Kilamdan’na"
            },
            "2": {
              "text": "amaute mai-ah a meel kilamdang a, a maitang ni bang tang a, a puan in khuavak tawh kibangin a ngo hi."
            },
            "3": {
              "text": "Amau kiangah Moses leh Elijah kilang a, Zeisu tawh a kiho uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua lai takin Piter in, “Topa aw, hih lai takah kote kong om uh a hoih hi. Nang ading buk khat, Moses ading buk khat, Elijah ading buk khat, buk thum ka hong lam ding na ut hiam?” ci-in a dong hi."
            },
            "5": {
              "text": "A dot lai takin meii ngo khat in amau tuam a, “Hihpa in, ka lung hong damsak ka it ka Tapa ahi hi. Ama thu na ngai ta un,” ci-in meii lakah aw khat a ging hi."
            },
            "6": {
              "text": "A nungzuite in tua thu a zak uh ciangin lau mahmahin a bok uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Zeisu hong pai a, a khutin lawng a, “Tho un, lau kei un,” a cih ciangin"
            },
            "8": {
              "text": "amaute a khuadak uh leh, Zeisu longal kuamah dang a mu kei uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Amaute mualtung pan a kumsuk lai takun Zeisu in, “Mihing Tapa in sihna pan a thawhkik matengin, tua mangmuhna thu kuamah kiangah na gen kei un,” ci-in a nungzuite a kham hi."
            },
            "10": {
              "text": "A nungzuite in, “Elijah hong pai masa ding hi,’ ci-in laitheite in bang hangin a gen uh hiam?” ci-in a dot uh leh"
            },
            "11": {
              "text": "Zeisu in, “Elijah hong pai takpi ding a, na khempeuh a bawl kik ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Ke’n kong cih-inah Elijah hong tung zo a, mite in amah a theih loh manun, ama tungah ahih nop bangun ahih zo uh hi. Tua mah bangin Mihing Tapa in zong tua mite khut tungah a thuak ding hi,” a cih ciangin,"
            },
            "13": {
              "text": "Baptaizpa Johan a cihna ahih lam a nungzuite in a thei uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Mihonpi omna-ah a tun’ uh ciangin mi khat in, Zeisu kiangah va nai-in khukdin’ a,",
              "title": "Zeisu In Dawi-nin A vei Naupang Khat Damsak"
            },
            "15": {
              "text": "“Topa aw, ka tapa hong hehpihsak in. Amah in sibup natna vei-in a gim mahmah hi. Meikhuk sung leh tui sungah, tam veipi a puk ngei zo hi."
            },
            "16": {
              "text": "Na nungzuite kiangah ka paipih hangin, amau in a damsak zo kei uh hi,” ci-in a ko hi."
            },
            "17": {
              "text": "Zeisu in, “Upna nei lo, a lungkhauh pawlte aw, kei note tawh bang tan vei omkhawm ding ka hi hiam? Note bang tan vei hong thuak zo ding ka hi hiam? Tua naupang ka kiangah hong paipih un,” a ci hi."
            },
            "18": {
              "text": "Zeisu in tua dawi a taai ciangin, naupang sung pan paikhia a, tua hun akipanin naupang a dam hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua ciangin a nungzuite in gamdaihna mun, Zeisu kiangah va nai uh a, “Kote in tua dawi bang hangin hawlkhia zo lo ka hi uh hiam?” ci-in a dot uh leh,"
            },
            "20": {
              "text": "Zeisu in, “Na upna uh a neu hang hi. Ke’n aman takpi kong cih-inah, note in ankamtang khat cia bang upna nei le-uh teh hih mual kiangah, “Kinkhia in,’ na cih uh leh, kikhin ding hi."
            },
            "21": {
              "text": "Note in upna nei le-uh teh, bawl zawh loh na khat beek na nei kei ding uh hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "22": {
              "text": "Galile gamah a om lai takun Zeisu in, “Mihing Tapa mite khut tungah a kipia ding hi.",
              "title": "Zeisu In Ama Sih Ding Genkhol Kik"
            },
            "23": {
              "text": "Tua mite in amah a that ding uh hi. Ni thum ni-in a thokik ding hi,” ci-in a nungzuite a hilh ciangin, amaute a dah mahmah uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "Kapernaum khua-ah a tun’ ciangin, biakna innpi siahdongte Piter kiangah pai uh a, “Na Siapa in biakna innpi siah hamu liau lo ahi hiam?” ci-in a dot ciangin,",
              "title": "Biakinn Siah Liauna"
            },
            "25": {
              "text": "Piter in “A liau hi,” a ci hi. Piter inn sungah a tum ciangin Zeisu in, “Simon aw, nang bangci ngaihsut na hi hiam? Leitung kumpite in kua kiangah phiangsiah a dong uh hiam? Amau tate tungah a dong uh hiam? Midangte tungah a dong uh hiam? ci-in a dot leh,"
            },
            "26": {
              "text": "Piter in, “Midangte tungah dong ahi uh hi,” a ci hi. Zeisu in, “Tua bang ahih leh, a tate a peng uh hi."
            },
            "27": {
              "text": "Ahih hangin, tua mite in eite’ hangin a puk loh nadingun, tuili-ah pai in la, nga thang va siah in. Nga na mat masak la in la, a kam na phen ciangin peekkhat na mu ding hi. Tua dangka la in la, kei ading leh nang adingin siahdongte na pia in,” a ci hi."
            }
          }
        },
        "18": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua lai takin a nungzuite in Zeisu kiangah va nai uh a, “Vantung Gam sungah kua a lian bel ding hiam?” ci-in a dong uh hi.",
              "title": "Kua Lian Pen Hiam?"
            },
            "2": {
              "text": "Zeisu in naupang khat samin, amaute laizang ah a koih khit ciangin,"
            },
            "3": {
              "text": "“Ke’n aman takpi kong cih-inah na kikheel uh a, hih naupangno bang na suah kei uh leh, Vantung Gam sungah na tum zo kei ding uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua ahih ciangin, naupang mah bangin lungsim a kiniamsakte in, Vantung Gam sungah a lianbel ahi ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "Keima min hangah hih bang naupangno khat a ngai peuhmah in kei zong hong ngai hi.”"
            },
            "6": {
              "text": "“Kei hong um hih naupang khat a puksak mi peuhmah in, a ngawng ah an gawina suang lian khat khih-in, tuipi thuk sungah a tumcip leh, amah ading a hoihzaw ding hi.”",
              "title": "Puk Nading Ze-etnate"
            },
            "7": {
              "text": "“Puk nading om ahih ciangin, leitung mite in gimna a thuak ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, puk nading thu a om hi. Ahih hangin, a puksakpa in gimna a thuak ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Na khut ahi zongin, na khe ahi zongin, hong puksak leh, na khut na khe sattan in la, paii in. Khut leh khe kim nei-in tawntung meikuang sungah khulna na thuak sangin, khut bui, khe bui, a poi sa-in nuntakna sungah na tum leh, nang ading a hoihzaw ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Na mittang in hong puksak leh, khelkhia in la, paai in. Na mittang kim nei-in meikuang sungah khulna na thuak sangin, mittang khat guak tawh nuntakna sungah na tum leh, nang ading a hoihzaw ding hi.”"
            },
            "10": {
              "text": "“Note in hih naupangte khatpeuh mah na simmawh loh nadingun na kikeem un.",
              "title": "Tuu Mang Thugentehna"
            },
            "11": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh, amau’ vantung mite in, vantungah a om ka Pa’ maitang a mu niloh uh hi, ka ci hi. (Bang hang hiam na cih uh leh Mihing Tapa in a mangthang mite gumkhia dingin hong pai ahi hi)."
            },
            "12": {
              "text": "Bangci na lungngai uh hiam? Tuu zakhat a neipa in, a tuu khat mangthang leh, tuu sawmkua-le-kua nusia a, mualtungah a mangthang tuu khat zong thei hilo ahi hiam?"
            },
            "13": {
              "text": "A muh leh, a mangthang lo tuu sawmkua leh kuate sangin, a mang tuu pen tungah a lungdam zaw hi, aman takpi-in kong ci hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua mah bangin vantungah a om na Pa un, tua naupangte khat a kisiat nading a ut kei hi.”"
            },
            "15": {
              "text": "“Na u na nau in na tungah hong khialh leh, ama kiangah pai in la, no gel bek omin ama mawhna pulakin thu hilh in. Amah in na thu hong man’ leh, na u na nau na ngah zo hi.",
              "title": "Sanggam A Khialpa"
            },
            "16": {
              "text": "Nangma thu hong man’ nop kei leh, teci nih bang thum bang kampauna tawh thu khempeuh a kip theih nadingin, midang nih bang thum bang samin paipih in."
            },
            "17": {
              "text": "Amah in tua mite’ thu a man’ nop kei leh, pawlpite kiangah na ko in. Pawlpite’ thu a man’ kei leh, amah Gentail leh siahdongte bangin na ngaihsun in.”"
            },
            "18": {
              "text": "“Ke’n aman takpi kong cih-inah, leitungah na hen peuhmah, vantungah a kihen ding hi. Leitungah na phel peuhmah vantungah a kiphel ding hi.",
              "title": "Henna Leh Phelna"
            },
            "19": {
              "text": "Khatvei kong gen kikinah, leitungah note nih kithutuak a, thu na nget uh leh, na nget khempeuh vantung khua-ah a om ka Pa in hong pia ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, nih bang thum bang ka min tawh a kikhop uh ciangin, amau laizangah ka om hi,” ci-in Zeisu in a gen hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua khit ciangin Piter in va nai a, “Topa aw, ka u ka nau in kei tungah hong khial leh, ama mawhna bangzah vei ka maisak ding hiam? Sagih vei dongin ka maisak ding hiam?” ci-in a dot ciangin",
              "title": "A Maisak lo Nasempa Thugentehna"
            },
            "22": {
              "text": "Zeisu in, “Sagih vei dong maisak in kong ci kei hi. Sawm sagih mun sagih vei dongin maisak in kong ci hi."
            },
            "23": {
              "text": "Tua ahih ciangin, Vantung Gam in ama nasemte ciamtehna lai a en nuam kumpipa khat tawh kibang hi."
            },
            "24": {
              "text": "A ciamtehna lai a et lai takin, talen tulsawm a ba nasempa khat a mai-ah hong paipih uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Tua pa in a leiba loh nading nei lo ahih ciangin, ‘Amah a kipan, a zite, a tate, a sum khempeuh zuakin a leiba hong loh ta hen,’ a topa in a ci hi."
            },
            "26": {
              "text": "Tua ahih ciangin, tua nasempa in a mai-ah bokin, ‘Topa aw, kei hong hehpih in la, na ngak lai in, ka leiba khempeuh kong loh ding hi,’ a cih leh,"
            },
            "27": {
              "text": "a topa in hehpih a, a leiba khempeuh maisakin a khah hi."
            },
            "28": {
              "text": "Ahih hangin, tua nasempa paikhia a, ama dangka zakhat a ba, ama lawmpa’ nasem khat a muh ciangin a gawl meekin, ‘Na leiba hong loh in,’ a ci hi."
            },
            "29": {
              "text": "Tua nasempa bokin, ‘Kei hong hehpih in la, na ngak lai in, ka leiba khempeuh kong loh ding hi,’ ci-in a thuum hangin,"
            },
            "30": {
              "text": "sum neipa in hehpih nuam lo a, a leiba khempeuh a loh khit matengin thong sungah a khum hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tua thu adang nasemte in a theih uh ciangin, a dah uh a, a gamtatna thu khempeuh a topa uh kiangah ko uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "Tua ahih ciangin a topa un leibapa sam a, ‘Gilo nasempa aw, nang in kei kiangah nong thuum ciangin, na leiba khempeuh kong maisak hi."
            },
            "33": {
              "text": "Kei in nang ka hong hehpih bangin, nang zong tua na lawmpa hehpih thei lo na hi hiam?’ ci-in heh mahmah a,"
            },
            "34": {
              "text": "a leiba a loh khit matengin mi bawlsiate’ khut sungah a pia hi."
            },
            "35": {
              "text": "Note in zong na u na nau uh’ khialhna na lungsim panun maisak kei le-uh teh, vantung khua-ah a om ka Pa in tua kumpipa mah bangin, note khempeuh tungah hong bawl ding hi.” a ci hi."
            }
          }
        },
        "19": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua thu Zeisu in a hilh khit ciangin, Galile gam panin pai a, Judah gam Jordan gun gal khatah a tung hi.",
              "title": "Kimakna Thu Zeisu’ Hilhna"
            },
            "2": {
              "text": "Mi tampite in a nung zui uh a, tua munah cinate a damsak hi."
            },
            "3": {
              "text": "Farisaite in a kiangah va nai uh a, “Thu khempeuh hangin zi a mak tuak hiam?” ci-in a ze-et nadingin a dot uh ciangin,"
            },
            "4": {
              "text": "Zeisu in, “A piangsakpa in a kipat cilin, numei leh pasal a piangsak hi."
            },
            "5": {
              "text": "‘Tua ahih ciangin pasal in a nu a pa nusia-in, a zi a bel ding hi. Tua nihte in sakhat, pumkhat a suak ding uh hi,’ a cihna thu Lai Siangtho sungah sim ngeilo na hi uh hiam?"
            },
            "6": {
              "text": "Tua ahih ciangin amaute in nih hi lo, khat bek ahi uh hi. Tua ahih ciangin Pasian in a gawm khawmsate mite in kikhensak kei uh hen,” a ci hi."
            },
            "7": {
              "text": "Amaute in, “Tua bang ahih leh, kikhenna lai pia-in, a zi ma hen,’ ci-in Moses in bang hangin thu a pia hiam?” ci-a a dot uh ciangin,"
            },
            "8": {
              "text": "Zeisu in, “Note na lungsim uh khauh lua ahih ciangin, a zi a mak theih nadingin Moses in thu a pia hi. Ahih hangin a kipat cilin tua bang ahi kei hi."
            },
            "9": {
              "text": "Ke’n kong cih-inah, adang pasal tawh a mawh longal, thu dang hangah ama zi ma a, numei dang tawh a kiteengte in angkawm ahi uh hi. A maksa numei a teen’pihte in mi’zi tawh a mawh hi,” a ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "A nungzuite in, “Nupate thu in hih bang ahih leh, kiteeng kei leeng a pha ding hi,” a ci hi."
            },
            "11": {
              "text": "Zeisu in, “Hih thu mi khempeuh in mang zo lo ding uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "A nu sung pan geh bang mi a om hi. Midangte in a geh bang a om hi. Vantung Gam hangah geh bang a suak zong om hi. Hih thu a mang zote in na mang ta un,” a ci hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ciangin naupangte tungah a khut nga a, thu a ngetsak nading deihin, Zeisu kiangah paipih uh a, a nungzuite in a kham uh hi.",
              "title": "Zeisu in Naupang Neute Thupha Pia"
            },
            "14": {
              "text": "Zeisu in, “Naupangte omsak ta un. Ka kiangah hong pai ding uh kham kei un. Bang hang hiam na cih uh leh, Vantung Gam in tua bangte gam ahi hi,” a ci hi."
            },
            "15": {
              "text": "Naupangte tungah a khut a ngak khit ciangin, tua mun panin a paikhia hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua lai takin mi khat in Zeisu kiangah va nai a, “Sia aw, nuntak tawntungna ka ngah nadingin, a pha bang ka bawl ding hiam?” ci-a a dot ciangin,",
              "title": "A Hau Tangvalpa"
            },
            "17": {
              "text": "Zeisu in, “Bang hangin kei kiangah phatna thu hong dong na hi hiam? Mipha khat bek a om hi. Ahih hangin nuntakna sungah na tum nop leh, thukhamte na tang in,” a ci hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tangvalpa in, “Bang thukhamte tang ding ka hi hiam?” a cih kik ciangin Jeus in, “Mi na that kei in. Mi’ zi tawh na mawh kei in. Mi’ sum na gu kei in. A hi lo teci na pang kei in."
            },
            "19": {
              "text": "Na nu leh na pa zahtak in. Na pumpi na it bangin na lawmte zong na it in,” a ci hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tua tangvalpa in, “Tua thu khempeuh ka tang zo hi. Bang sam lai ka hi hiam?” a cih kik ciangin,"
            },
            "21": {
              "text": "Zeisu in, “Nang a siangtho nuam na hih leh, pai in la, na neihsa teng zuakin mizawngte na pia in. Tua ahih leh, vantung gam sungah sum na nei ding hi. Tua khit ciangin ka nung hong zui in,” a ci hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua tangvalpa in tua thu a zak ciangin lungkim loin a paikhia hi. Bang hang hiam i cih leh, sum tampi a nei hi."
            },
            "23": {
              "text": "Zeisu in, “Ke’n aman takpi kong cih-inah, sumhaute in Vantung Gam sung lut nading a haksa mahmah hi."
            },
            "24": {
              "text": "Khatvei kong cih kikinah, sai khat in phim bil vangah a khumhak sangin, sumhau mite in Pasian’ Gam sungah lut nading a haksa zaw hi,” ci-in a nungzuite kiangah a gen hi."
            },
            "25": {
              "text": "A nungzuite in tua thu a zak uh ciangin, lamdang mahmah a sa uh hi. “Tua bang ahih leh, kua in gupna ngah zo ding hiam?” a ci uh hi."
            },
            "26": {
              "text": "Zeisu in amaute enin, “Hih thu mite in ahih zo kei uh hi. Ahih hangin Pasian in na khempeuh ahih thei hi,” a ci hi."
            },
            "27": {
              "text": "Tua lai takin Piter in, “Kote in ka neihsa khempeuh uh nusia-in, nangmah ka hong zui uh hi. Tua ahih ciangin bang ka ngah ding uh hiam?” ci-in a dong hi."
            },
            "28": {
              "text": "Zeisu in, “Ke’n aman takpi kong cih-inah, na khempeuh a thak kibawl kik a, Mihing Tapa in vangliatna tokhom tungah a tut ciangin ka nung hong zui note in thukhen tokhom sawm leh nih tungah tu-in, Israel mipawl sawm leh nihte tungah thu na khen ding uh hi."
            },
            "29": {
              "text": "Kei min hangin a inn, a sanggampa, a sanggamnu, a nu a pa, a tate, tua teng a nusiate khempeuh in a zah zakhat ngah a, nuntak tawntungna a luah ding uh hi."
            },
            "30": {
              "text": "Ahih hangin, a masate tampi in a nunung ding uh hi. A nunung tampite in a masa ding uh hi.”"
            }
          }
        },
        "20": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "“Vantung Gam in leenggah lo sungah nasem dingte cial dingin zingsanga a kuankhia inn teekpa tawh kibang hi.",
              "title": "Leenggah Lo-ah Nasemte"
            },
            "2": {
              "text": "Amah in, ‘Ni khatin peek khat hong pia ning, ci-in nasem dingte tawh a kiciam khit uh ciangin, leenggah lo-ah a sawl hi."
            },
            "3": {
              "text": "Nai kua ciangin kuankhia leuleu a, midang kimkhat nasem loin sumbuk ah a ding mawkte a muh ciangin,"
            },
            "4": {
              "text": "‘Note zong ka leenggah lo-ah va pai un. A kituak zah ka hong pia ding hi,’ ci-a tua mite a kuan uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Sun lai tak khatvei, nitak nai thum ciangin khatvei pai kik a, ahih ngei bangin ahih hi."
            },
            "6": {
              "text": "Nitak nai nga ciangin kuankhia leuleu a, midang nasem lo-a ding a muh ciangin, ‘Note in ni khat tawntung nasem loin bang hangin hih lai-ah ding-in na om uh hiam,’ ci-a a dot ciangin,"
            },
            "7": {
              "text": "tua mite in, ‘Kote kuamah in hong cial lo hi,’ a cih uh ciangin, ‘Tua ahih leh, no zong ka leenggah lo-ah pai un,’ a ci hi."
            },
            "8": {
              "text": "Nitak ciangin, leenggah lo neipa in, ‘Nasemte samin a tum nunungpen pan a kipanin, a tum masate dongin thaman na pia in,’ ci-in, sumkeempa kiangah thu a pia hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua ahih ciangin, nitak nai nga lai takin a cialte in hong pai uh a, peekkhat tek a ngah uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "A tum masate in ‘Eite in a tamzaw i ngah kha ding hi,’ ci-a a ki-upmawh uh hangin, peek khat tek mah a ngah uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Amaute in a ngah khit uh ciangin, inn teekpa a gensia uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "‘A tum nunungte in nai khat bek na a sem uh hi. Sun nilohin nakpi na sem a, nisa thuak kote tawh hong kibangsak hi,’ a ci uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Inn teekpa in tuate khat kiangah, ‘Lawm aw, nangma tungah ka khial kei hi. Note in kei tawh dangka peek khat piak ding i kiciamna mang hilo na hi uh hiam?"
            },
            "14": {
              "text": "Na sum uh la un la, pai un. A tum nunungte note tawh a kikim ka pia nuam hi."
            },
            "15": {
              "text": "Ka sumte ka ut bangin zang thei lo ka hi hiam? Ahih kei leh, kei mipha ka hih ciangin, hong mudah na hi uh hiam?’ a ci hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua mah bangin, a nunungte in a masa ding uh hi. A masate in a nunung ding uh hi,” ci-in a hilh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Zeisu Jerusalem khuapi-ah a pai lai takin, a nungzui Sawm-le-nihte gam daihna-ah sam a,",
              "title": "Zeisu In Ama Sih Ding Thum Veina Genkhol"
            },
            "18": {
              "text": "“Eite Jerusalem khuapi ah i pai ding hi. Mihing Tapa in siampi liante leh laitheite khut tungah a kipia ding hi."
            },
            "19": {
              "text": "Amaute in amah a sih nading thu a khen khit uh ciangin, zahko-in sat uh a, singlamteh tungah thah dingin Gentailte’ khut tungah a pia ding uh hi. Ni thum ni-in a thokik ding hi,” a ci hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tua lai takin Zebedi’ tapate, a nu leh a tate tawh Zeisu kiangah paikhawm uh a, thu khat a ngen uh hi.",
              "title": "Jakob Leh Johan’ Ngetna"
            },
            "21": {
              "text": "Zeisu in, “Bang deih na hi uh hiam?” ci-in a dot ciangin, “Topa na Gam sungah ka tapate, na taklam khat, na veilam khat a tut theih nadingun thu hong pia in,” ci-in a ngen uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Zeisu in, “Note in na hong ngetna uh na thei kei uh hi. Ka dawn ding hai dawn zo ding na hi uh hiam?” a cih ciangin, “Ka dawn zo ding uh hi,” a ci uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Zeisu in, “Ka dawn ding hai na dawn takpi ding uh hi. Ahih hangin, ka taklam leh veilam ah tut nading, ke’n thu ka hong pia thei kei hi. Ka Pa in ngah dinga a bawlsate in a ngah ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "24": {
              "text": "A nungzui sawmte in a zak uh ciangin, tua unaute gel tungah a heh uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Zeisu in a nungzuite sam a, “Gentailte a hausate in amau tungah a mang uh a, miliante in amaute a uk uh note in na thei uh hi."
            },
            "26": {
              "text": "Note laka tua bang ahi kei hi. Note laka milian a suak nuamte in nomau’ na sem uh hen."
            },
            "27": {
              "text": "Note lakah makai a suak nuamte in note sila suak uh hen."
            },
            "28": {
              "text": "Tua mah bangin, Mihing Tapa in midangte na sem sak dingin hong pai ahi kei hi. Midangte’ na sem ding a, mi tampi tankhia ding leh, a nuntakna pia dingin a hong pai hi,” a ci hi."
            },
            "29": {
              "text": "Jerikho khuapi pan a paikhiat lai takun, mi tampi in Zeisu nung a zui uh hi.",
              "title": "Mittaw Mi Nih in Khua Mu"
            },
            "30": {
              "text": "Zeisu hong pai thu a zak uh ciangin, lam gei-ah a tu mittaw nih in, “David’ Tapa Topa aw, kote hong hehpih in,” ci-in a kiko uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "Mihonpite in a tawp nadingun tuate a taai uh hangin, “David’ Tapa aw, kote hong hehpih in,” ci-in a kiko sawnsawn uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "Zeisu ding-in mittawte sam a, “Note ading bang kong bawl ding deih na hi uh hiam?” ci-in a dot ciangin,"
            },
            "33": {
              "text": "“Topa aw, ka mittang uh hong vaksak leteh ka ut uh hi,” a ci uh hi."
            },
            "34": {
              "text": "Zeisu in hehpihhuai sa a, amau’ mittang a khut tawh a lawn’ ciangin, thakhatin amau in khua mu thei uh a, a nung a zui pah uh hi."
            }
          }
        },
        "21": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Amaute in Jerusalem khuapi a naih uh a, Oliv Mual tungah a om Bethfage khua-ah a tun’ uh ciangin, Zeisu in a nungzuite nih sawl a,",
              "title": "Jerusalem ah Gualzo-a Tumna"
            },
            "2": {
              "text": "“Na mai-uh ah a om khua-ah pai un. Tua khua-ah khau khihsa a om, la nuta thakhatin na mu ding uh hi. La khau sut un la, ka kiangah hong paipih ta un."
            },
            "3": {
              "text": "Mi khatpeuh in na kiang uhah thu khat peuhmah hong gen leh, ‘Topa in a deih hi,’ ci le-uh teh amau in thakhatin hong khah ding uh hi,” ci-in a vaikhak hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua bang hihna in, Pasian in a kamsangpa tungah a genkholhsa bang a tun’ nading ahi hi. A genna in:"
            },
            "5": {
              "text": "“En in, na Kumpipa, lungsimniam tawh, Lapi’ ta lano leh la tungah tuangin, Na kiangah hong pai ding hi,’ ci-in, Zion’ tanu kiangah na gen ding hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "6": {
              "text": "A nungzuite in Zeisu’ vaikhak bangin a pai uh a,"
            },
            "7": {
              "text": "la nuta hong paipih uh a, a tung uhah amau puante a phah khit uh ciangin, Topa a tuang sak uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Mihonpite in lampi-ah amau puante a phah uh hi. Adangte in singhiang satin lampi-ah a phah uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "A mai pai, a nung a zui mihonpite in, “David’ Tapa tungah Hosanna! Pasian’ min tawh hong paipa in thupha ngah ta hen! Van a sangbelna-ah Hosanna!” ci-in a kiko uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Jerusalem khuapi a tun ciangin, khua zangpi-in kising hehu uh a, “Hihpa in kua mi ahi hiam?” ci-in a dot uh leh,"
            },
            "11": {
              "text": "mihonte in, “Hihpa in Galile gam Nazareth khua kamsangpa Zeisu hi,” a ci uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Zeisu in Pasian biakna innpi sungah a lut ciangin, biakna innpi sungah sumzuakte leh sumleite khempeuh hawlkhia in, dangka kheekte’ sabuaite leh vakhu zuakte’ tutphahte sawnthal sak a,",
              "title": "Biakinn Sian’sakna"
            },
            "13": {
              "text": "“Ka inn in thungetna inn a kici ding hi,’ ci-in Lai Siangtho sungah a kigelh hangin, note in guta buluhte omna na piangsak tazen uh hi,” a ci hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua khit ciangin, mittawte leh khe-baite, biakna innpi sungah Topa kiangah a pai uh ciangin amaute a damsak hi."
            },
            "15": {
              "text": "Nalamdangte a bawl leh, naupangnote in, “David’ Tapa tungah Hosanna!” ci-in biakna innpi sungah kiko uh siampi liante leh laitheite in a zak uh ciangin, a heh uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "“Hih naupangte in bang thu a gen uh cih na za hiam?” ci-in a dot uh ciangin Zeisu in, “Ka za hi. ‘Naupangte leh nawi nete kam sung pan Nang in minphatna na piangsak hi,’ a cihna thu, note in khatvei beek sim ngeilo na hi uh hiam?” a ci hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua lai takin, amaute paisanin khua sung pan paikhia a, Bethani khua tungin tua san takah a giak hi."
            },
            "18": {
              "text": "Zing ciangin khuapi sungah a pai kik lai takin, Zeisu a gil kial hi.",
              "title": "Thei Kung Samsiatna"
            },
            "19": {
              "text": "Lampi geiah theikung khat a muh ciangin a kiangah a va pai leh, a teh longal bangmah a mu kei hi. Zeisu in, “Tu-a kipan gah loin om tawntung in,” a cih ciangin theikung dinggaw pah hi."
            },
            "20": {
              "text": "A nungzuite in a muh uh ciangin, “Hih theikung thakhatin a dinggaw hi,” ci-in lamdang a sa uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Zeisu in, “Ke’n aman takpi kong cih-inah, note in um khial loin upna taktak na neih uh leh, hih theikung tungah ka hih bangin na bawl thei uh tham loin, hih mual kiangah, ‘Na omna pan na kinkhia in la, tuipi sungah na kipaai in,’ ci le-uh teh na cih uh mah bangin a piang ding hi."
            },
            "22": {
              "text": "Upna tawh thu na nget uh leh, na nget khempeuh uh na ngah ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "23": {
              "text": "Zeisu biakna innpi-ah lut a, thu a hilh lai takin siampi liante leh upate a kiangah pai uh a, “Hih nate bang thuneihna tawh bawl na hi hiam? Hih thu kua in hong pia ahi hiam?” ci-in a dot uh ciangin,",
              "title": "Zeisu’ Uk Neihna Thu Kidong"
            },
            "24": {
              "text": "Zeisu in zong, “Note ke’n kam khat kong dong ding hi. Na hong dawn’ theih uh leh, hih nate kua thu tawh ka bawl kong gen ding hi."
            },
            "25": {
              "text": "Johan’ baptaizna thu in koi panin hong piang ahi hiam? Vantung pan hong piang ahi hiam? Mi tung pan hong piang ahi hiam?” ci-in a dot ciangin, “Vantung pan hong pai hi,” ci leeng, ‘Note in ama thu bang hangin um lo na hi uh hiam?” ci-in hong dong zel ding hi."
            },
            "26": {
              "text": "“Mi tung pan hong piang hi,’ ci leeng, mite i kihta hi. Bang hang hiam i cih leh mi khempeuh in Johan kamsangpa a sa uh hi,” ci-in khat leh khat a kikup khit uh ciangin,"
            },
            "27": {
              "text": "“Ka thei kei uh hi,” ci-a a gen uh ciangin Zeisu in, “Tua mah bangin hih nate kua thu tawh ka bawl, kong gen kei ding hi.”"
            },
            "28": {
              "text": "“Note in bangci ngaihsut na hi uh hiam? Mi khat in tapa nih a nei hi. Tua pa a ta lianpen kiangah pai a, ‘Ka ta aw, tuni-in ka leenggah lo-ah kuanin va sem in,’ a cih ciangin,",
              "title": "Tapa Nihte Thugentehna"
            },
            "29": {
              "text": "a ta upa bel in, ‘Kei kuan kei ning,’ a cih hangin, a nung ciangin kisikkik a, a kuan hi."
            },
            "30": {
              "text": "A pa a tapa neu kiangah pai a, a sawl masak bangin a sawl kik ciangin, a ta in, ‘Va kuan ning, pa aw,’ a cih hangin a kuan kei hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tua tate gel koi pen in a pa’ deihna banga ta ahi hiam?” ci-in a dot ciangin amaute in, “A tapa upa pen a ta hi,” a ci uh hi. Zeisu in, “Ke’n aman takpi kong cih-inah, phiangsiah dongte leh numei gilote in Pasian Gam sungah note sangin a lut masa zaw ding uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh, Johan in thuman lam tawh na kiang uhah hong pai hangin, ama thu na um kei uh hi. Siahdongte leh numei gilote in ama thu a um uh hi. Note in tua thu na muh uh ciangin, Johan’ thu um dingin na kisik kei uh hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "33": {
              "text": "“Adang thugentehna khat na ngai un: Inn neipa khat in lo lai-ah leenggah kungte suan a, gawlin a um khit ciangin, leenggah cil nading to a, tausang buk khat a lam khit ciangin, lo khote khawh lawhsakin khual a zin san hi.",
              "title": "Leenggah Lo Leh A Khote Thugentehna"
            },
            "34": {
              "text": "A gah hun a tun’ dektak ciangin, a gah ngah dingin lo neipa in a nasemte, lo khawh lawhte kiangah a sawl hi."
            },
            "35": {
              "text": "Tua lo khawh lawhte in a nasemte a mat khit uh ciangin, khat sat, khat that, khat suang tawh a deeng uh hi."
            },
            "36": {
              "text": "Khatvei a masa sang a tam zaw nasemte a sawl kik ciangin, lo khawh lawhte in amasa bangin ahih zel uh hi."
            },
            "37": {
              "text": "A nunung pen ciangin lo neipa in, ‘Tua mite in ka tapa a zahtak ding uh hi,’ ci-in a tapa a sawl hi."
            },
            "38": {
              "text": "Ahih hangin, lo khawh lawhte in a tapa a muh uh ciangin, ‘Hihpa in a inn luah dingpa ahi hi. Hong pai un, amah thatin a sum luah ding teng eite in tang ni,’ ci-in khat leh khat a kikum uh hi."
            },
            "39": {
              "text": "Lo neipa’ tapa a mat khit uh ciangin leenggah lo nawlah paikhiatpihin a that uh hi."
            },
            "40": {
              "text": "Tua ahih ciangin, lo neipa a tun’ ciangin, lo khawh lawhte tungah bangci a bawl ding hiam?’ a ci hi."
            },
            "41": {
              "text": "‘Tua migilote sugawp ding a, a gah a tun’ ciangin a gah a pia ding lo kho dangte a khawh lawhsak ding hi,” ci-in a gen uh hi."
            },
            "42": {
              "text": "Tua ciangin Zeisu in: “‘Inn lamte’n a nilkhiat suang in, A nung ciangin innkiu suang a piang hi. Tua thu Pasian in bawl a, Eite mai-ah a lamdang hi,’ a cihna Lai Siangtho sungah note in khatvei beek sim ngeilo na hi uh hiam?"
            },
            "43": {
              "text": "Tua ahih ciangin, ke’n kong cih-inah Pasian Gam note kiang pan kilakhia ding a, tampi gah a gahsak thei mipawl dangte kipia ding hi."
            },
            "44": {
              "text": "Hih suang tungah a kiate in a kitan ding hi. A tungah hih suang kia a, a deen’ khak peuhmahte kizangawp ding hi,” a ci hi."
            },
            "45": {
              "text": "Tua thugentehna Farisaite leh siampi liante in a zak uh ciangin, amau cihna a, a gen ahih lam a thei uh hi."
            },
            "46": {
              "text": "Amau in Zeisu mat dingin a zon’ uh hangin mihonpi a kihta uh hi. Bang hang hiam i cih leh, mi khempeuh in Topa in Pasian’ kamsangpa hi a ci uh hi."
            }
          }
        },
        "22": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zeisu in mihonpite kiangah thugentehna a genkik inah:",
              "title": "Mopina Pawi Thugentehna"
            },
            "2": {
              "text": "“Vantung Gam in a tapa ading molakpawi a kham kumpipa tawh kibang hi."
            },
            "3": {
              "text": "Amah in a nasemte sawl a, a khohsate a sapsak hangin a hawh nuam kei uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Khatvei, adang nasemte sawl a, ‘Kei ka pawikham nading ka kisa khin zo hi. Ka bawng leh bawngno thaute kigo khin zo hi. Na khempeuh a baihsa-in a om hi. Mopina pawi sungah hong hawh ta un,’ ci-in ka khohsate va hilh kik un,’ ci-in a sawl hi."
            },
            "5": {
              "text": "Ahih hangin a sapte in thusim lo uh a, khat lo a kuan hi; khat sumzuakin a pai hi."
            },
            "6": {
              "text": "A om laite in a nasemte manin, bawlsia-in a that uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Kumpipa in a zak ciangin, heh mahmah a, a galkapte kuan sakin tua mi thatte khempeuh thatin a khua uh mei-in a halsak hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua laitakin kumpipa in a nasemte kiangah, ‘Ka mopina pawi ding teng a baihsa-in a om hi. Ahih hangin ka sapsate a kilawm kei uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua ahih ciangin lamka-ah pai un la, na muh khempeuh uh hong sam un,’ a ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "A nasemte in lampi-ah paikhia uh a, a gi, a gilote, a muh khempeuh a kikhawmsak uh a, mopina pawi sungah mi a dim hi."
            },
            "11": {
              "text": "Kumpipa in a hawhte en dingin a lut ciangin, molakna puan silh lo-a om mi khat a mu hi."
            },
            "12": {
              "text": "‘Zawl aw, molakna puan silh loin, bang ding hong lut na hi hiam?’ ci-in a dot ciangin tua pa in a dawn’ nading a thei kei hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua laitakin kumpipa in, ‘Tua pa a khut leh a khe hen un la, pua lam khuamialna sungah na paaikhia un,’ ci-in a nasemte a sawl hi. Kahna leh hagawina a om ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "A kisam mite a tam hangin, a kiteel mite a tawm ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua laitakin Farisaite paikhia uh a, “Bangci leeng Zeisu kam tawh i siah zo ding hiam” ci-in a kikup khit uh ciangin,",
              "title": "Kaisar Tungah Siah Piakna"
            },
            "16": {
              "text": "amau’ nungzuite leh Herod’ nungzuite, Zeisu kiangah sawlin, “Sia aw, nang in thutak genpa na hi hi. Kuamah na kihta kei a, mi maitang zahtak loin Pasian thu a tangtakin na hilh cih ka thei uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua bang ahih ciangin, Sia aw, bangci ngaihsut na hi hiam? Kaisar kumpipa siah piak tuak ahi hiam, piak tuak lo ahi hiam hong hilh in” ci-in a dongsak uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Zeisu in amaute gitlohna a theih ciangin, “Mi simtatte aw, bang hangin kei hong ze-et na hi uh hiam?"
            },
            "19": {
              "text": "Phiangsiah dangka hong lak un,” a cih leh denarias peek khat hong paipih uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Zeisu in, “Hih kua min, kua lim ahi hiam?” ci-in a dot ciangin,"
            },
            "21": {
              "text": "“Kaisar kumpipa lim leh min hi,” a ci uh hi. Tua ciangin Zeisu in, “Kaisar kumpipa’ sum Kaisar kumpipa na pia un. Pasian’ sum Pasian na pia un,” a ci hi."
            },
            "22": {
              "text": "Amaute in tua thu a zak uh ciangin lamdangsa-in a kiang pan a paikhia uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "“Misite’ thawhkikna om lo hi,” a ci Saddusite in,",
              "title": "Thawhkikna Thu Dotna"
            },
            "24": {
              "text": "tua ni-in Zeisu kiangah va pai uh a, “Topa aw, mi khat in ta nei loin a sih leh, ama zi a nau in luah hen la, a u’ khang a man’ loh nadingin kizom ta hen,’ ci-in Moses in thu a pia hi."
            },
            "25": {
              "text": "Kote lakah unau sagih a om uh hi. A upa pen in zi nei a, a si hi."
            },
            "26": {
              "text": "Ta a neih loh manin ama zi a nau tawh a nusia hi. Tua mah bangin a nihna leh a thumna a kipan a sagihna dongin ahi uh hi."
            },
            "27": {
              "text": "A nunung penin a numei zong a si hi."
            },
            "28": {
              "text": "Tua bang ahih leh, thawhkik ni ciangin tua numei in unau sagih lakah kua pen’ zi hi ding hiam? Bang hang hiam na cih leh, amaute a vekpi un tua numei tawh a kiteeng uh hi,” a ci uh hi."
            },
            "29": {
              "text": "Zeisu in, “Note in Lai Siangtho ahi zongin, Pasian vangliatna ahi zongin thei lo na hih uh ciangin, na um khial uh hi."
            },
            "30": {
              "text": "Thawhkik ni ciangin kipina, kiteen’na om lo ding hi. Amaute in vantungmite tawh kibang ding uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "Thawhkikna thu panin Pasian in,"
            },
            "32": {
              "text": "‘Kei in Abraham’ Pasian, Isaak’ Pasian, Jakob’ Pasian ka hi hi,’ a cihna thu note in sim ngeilo na hi uh hiam? Pasian in a site’ Pasian hi lo, a nungtate’ Pasian ahi hi,” a ci hi."
            },
            "33": {
              "text": "Mihonte in tua thu a zak uh ciangin a thuhilhna lamdang a sa uh hi."
            },
            "34": {
              "text": "Saddusite kam Zeisu in a dongkhak, Farisaite in a zak uh ciangin kikhawm uh a,",
              "title": "A Lian Thukham"
            },
            "35": {
              "text": "amau laitheipa khat in Zeisu ze-et a,"
            },
            "36": {
              "text": "“Sia aw, Thukhamnate lakah bang thukham lianbel ahi hiam?” ci-in a dot ciangin,"
            },
            "37": {
              "text": "Zeisu in, “Na Topa Pasian na lungsim khempeuh, na kha khempeuh, na pilna khempeuh tawh na it in."
            },
            "38": {
              "text": "Hih thukham in a masapen leh a lianpen thukham ahi hi."
            },
            "39": {
              "text": "Na pumpi na it bangin na lawmte zong na it in, a cihna thukham nihna in tua a masa thukham tawh kibang hi."
            },
            "40": {
              "text": "Hih thukham nih in, Thukhamna khempeuh leh Pasian’ kamsangte thuhilhna khempeuh a meen’na bulpi hi,” a ci hi."
            },
            "41": {
              "text": "Farisaite a kikhop lai takun Zeisu in, “Note in Khazih kua hi ci-in na um uh hiam?",
              "title": "David’ Tapa Thudotna"
            },
            "42": {
              "text": "Kua ta hi na ci uh hiam?” ci-in a dot ciangin, “David’ Tapa hi,” a ci uh hi."
            },
            "43": {
              "text": "Zeisu in, “Tua ahih leh, David in Kha Siangtho tawh, ‘Topa hi,’ bangci-a ci thei ahi hiam?” a ci hi."
            },
            "44": {
              "text": "David cihna in: “Topa in, ‘Na galte na khe nuai-ah ka koih matengin, Ka ziat lamah na tu in,’ ci-in, ka Topa kiangah a ci hi,” ci-in David in a ci hi."
            },
            "45": {
              "text": "Tua mah bangin David in, ‘Khazih, Topa hi,’ ci ahih ciangin bangci-in ama ta hi thei ding ahi hiam?” ci-a a dot ciangin,"
            },
            "46": {
              "text": "kuamah in kamkhat beek dawng kik thei lo a, tua ni a kipanin kuamah in thu a dong ngam kei uh hi."
            }
          }
        },
        "23": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua khit ciangin Zeisu in mihonpi leh a nungzuite thu a hilhinah,",
              "title": "Zeisu in Laitheite Leh Farisaite Mawhsak"
            },
            "2": {
              "text": "“Farisaite leh laitheite in Moses’ tokhom tungah a tu uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua ahih ciangin, amau thukham khempeuh na zui un la, na tang un. Ahih hangin a gamtat uh bangin na ta kei un. Bang hang hiam na cih uh leh, amaute in a hilh bangun a gamta kei uh hi."
            },
            "4": {

```
