# Full source (part)

```text
          }
        },
        "9": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zeisu lampi-ah a pai lai takin a nu’ sung pan mittaw khat a mu hi.",
              "title": "Zeisu In Pianpih Mittaw Khat Damsak"
            },
            "2": {
              "text": "A nungzuite in, “Rabbi aw, kua mawhna hanga hihpa’ mittaw ahi hiam? Ama mawhna hang ahi hiam, a nu leh pa’ mawhna hang ahi hiam?” ci-in a dong uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Zeisu in, “Hih pa’ mawhna hang ahi zongin, a nu leh pa’ mawhna hang ahi zongin ahi kei hi. Pasian’ nasepna ama tungah a kilat theih nadingin mittaw-in a suak hi."
            },
            "4": {
              "text": "Ni a om lai teng kei hong sawlpa’ na i seem ding hi. Kuamah in na a sep theih loh hun zan hong tung ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "Leitungah ka om lai tengin leitung’ khuavak ka hi hi,” a ci hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua khit ciangin lei tungah a cil sia a, cil tawh buan a bawl khit ciangin mittawpa’ mit ah buan nuhsak a,"
            },
            "7": {
              "text": "“Pai in la, Siloam bual tui sungah na mit na sil in,” ci-in a sawl hi. Siloam a khiatna in “Hong sawl hi” cihnopna hi. Tua ahih ciangin, tua pa pai-in a sil khit ciangin a mit in khua mu-in hong ciahkik hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua ahih ciangin amah in khutdawh ngen mi ahih lam a inn veengte leh amah a mu ngeite in, “Hih pa in tu-a khutdawh ngenpa hilo ahi hiam?” a ci uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Midangte in, “Ahi hi,” a ci uh hi. Kimkhat in, “Ahi kei hi, a kibang hi,” a ci uh hi. Amah in, “Kei tua pa ka hi hi,” a ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua ahih ciangin amau in, “Tua ahih leh, na mittang bangci-a hong vak ahi hiam?” a ci uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Amah in, “Zeisu kici mi khat in buan bawla ka mitah a nuh khit ciangin, ‘Siloam bualah pai in la, sil in,’ hong cih bangin pai-in ka sil leh, khua ka mu hi,” a ci hi."
            },
            "12": {
              "text": "Amau in, “Tua pa koi lai-ah om hiam?” ci-a a dot uh ciangin, “Ka thei kei hi,” a ci hi."
            },
            "13": {
              "text": "Amaute in tua mittawpa Farisaite kiangah a paipih uh hi.",
              "title": "Farisaite In Damsakna Thu Kan"
            },
            "14": {
              "text": "Zeisu in buan bawlin mit a vaksak ni in Sabbath ni ahi hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua ahih ciangin khatvei Farisaite in zong, “Na mitang bangci a hong vak hiam?” ci-in a dong kik uh hi. Amah in, “Ka mitah buan hong nuh a, ka sil khit ciangin khua ka mu thei hi,” a ci hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua ahih ciangin Farisaite kimkhat in, “Hih mi in Sabbath ni tang lo ahih ciangin Pasian sawl mi ahi kei hi,” a ci uh hi. Kimkhat in, “Mawhnei mi khat in hih bang nalamdang a lak thei ding hiam?” a ci uh hi. Tua ahih ciangin amaute kithutuak loin a kikhenthang uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua ciangin khatvei amau in, “Na mit hong vaksakpa kua tawh kibang ahi hiam? Bangci na ngaisun hiam?” ci-in mittaw ngeipa a dong uh hi. Amah in, “Pasian’ kamsangpa ahi hi,” a ci hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua ciangin Judah mite in mittaw khua mukikpa’ nu leh pa sam uh a, “Hih pa in a suahpih mittaw ahi na cih na tapa uh ahi hiam?"
            },
            "19": {
              "text": "Tua ahih leh, bangci tu-in khua mu thei hiam?” ci-in a dot matengun amah in nidang lai mittawsa a nung ciangin khua mu kik cih a um kei uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "A nu leh pate in, “Hih pa in komau tapa hi a, a suahpih mittaw ahih ka thei uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Ahih hangin tu-in bangci a khua mukik thei hiam ci-in ka thei kei uh hi. Kua in ama mit vaksak hiam ci-in ka thei kei uh hi. Amah khan’ cing zo hi; amah na dong un, amah in ama thu hong gen ding hi,” a ci uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "A nu leh pate in Judah mite a kihtak manunah tua bangin a gen uh hi. Bang hang hiam i cih leh, “Zeisu in Khazih ahi hi a ci mi khempeuh biakna innpi pan kihawlkhia ding hi,” ci-in amaute in a vaihawm zo uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Tua ahih ciangin amaute in, “Amah a khan’ cing zo hi, amah na dong un,” a ci uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "Tua ahih ciangin, a mittaw ngeipa sam kik uh a, “Pasian phat in, hih mi in mawhnei mi ahih kote’n ka thei uh hi,” a cih uh ciangin,"
            },
            "25": {
              "text": "amah in, “Mawhnei mi hiam hi lo hiam ka thei kei hi. Thu khat ka thei hi; nidangin mittaw ka hi a, tu-in khua ka mu thei hi,” a ci hi."
            },
            "26": {
              "text": "Tua ciangin amaute in, “Nangma tungah bang hong bawl ahi hiam? Na mittang bangci a hong vaksak hiam?” ci-in a dot kik uh leh,"
            },
            "27": {
              "text": "amah in, “Keimah in khatvei kong gen khit hangin na ngai kei uh hi. Bang hangin za kik nuam na hi uh hiam? Ama nungzui suak nuam na hi uh hiam?” ci-in a dawng kik hi."
            },
            "28": {
              "text": "Amaute in, “Nangmah in ama nungzui na hi hi. Ahih hangin kote ka hih uh leh, Moses’ nungzuite ka hi uh hi."
            },
            "29": {
              "text": "Pasian in Moses kiangah thu pia zo cih ka thei uh hi. Ahih hangin hih pa ahih leh, koi pan hong piang hiam ka thei kei uh hi,” ci-in a gensia uh hi."
            },
            "30": {
              "text": "Amah in, “Ka mittang hong vaksak hi napi-in a pian’na na theih loh uh lamdang hi."
            },
            "31": {
              "text": "Pasian in mawhneite’ thu ngai lo hi ci-in eite i thei hi. Pasian zahtaka ama deihna a zui mite thu Pasian in a ngai hi."
            },
            "32": {
              "text": "Lei piancil akipanin kuamah in suahpih mittaw khua a musak kik hi ci-in a kiza ngei kei hi."
            },
            "33": {
              "text": "Hih pa in Pasian kiang pan hong pai kei leh, bangmah a hih thei kei ding hi,” a ci hi."
            },
            "34": {
              "text": "Amaute in, “Nangmah in na suah akipan khialhna tawh kidim hi napi-in, kote thu hong hilh ding na hi hiam?” ci-in tua pa biakna innpi pan a hawlkhia uh hi."
            },
            "35": {
              "text": "Amaute in amah a hawlkhiatna thu Zeisu in za a, tua pa a muh ciangin, “Pasian’ Tapa na um hiam?” ci-in a dong hi.",
              "title": "Kha Thu-ah Mittawtna"
            },
            "36": {
              "text": "Amah in, “Topa aw, amah ka up nadingin Pasian’ Tapa kua ahi hiam?” ci-in a dawng kik hi."
            },
            "37": {
              "text": "Zeisu in, “Amah na mu zo tham loin nang tawh tu-in thu genpa in Pasian’ Tapa ahi hi,” a ci hi."
            },
            "38": {
              "text": "Amah in, “Topa aw, ka um hi,” ci-in amah a bia hi."
            },
            "39": {
              "text": "Zeisu in, “Khua mu thei lote a muh nading ahi zongin, khua mu theite in mittawt nading ahi zongin thu khen dingin leitungah kong pai hi,” a ci hi."
            },
            "40": {
              "text": "Ama kiangah a om Farisaite kimkhat in tua thu a zak uh ciangin, “Ko zong mittaw ka hi uh hiam?” ci-in a dong uh hi."
            },
            "41": {
              "text": "Zeisu in, “Note mittaw na hih uh leh, mawhna na nei kei ding uh hi. Ahih hangin ‘Khua ka mu uh hi,’ ci na hih uh ciangin na mawhna uh a om lai hi,” ci-in a gen hi."
            }
          }
        },
        "10": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "“Ke’n aman takpi kong cih-inah, tuukhumna sungah kongpi lam pan lut lo a, lamdang pan kahto-a a lut mi in guta buluh ahi hi.",
              "title": "Tuukhumna Thugentehna"
            },
            "2": {
              "text": "Kongpi pan a lut mi in tuucing ahi hi."
            },
            "3": {
              "text": "Kongcingpa in ama ading hon’ thei a, a tuute in ama kam a ngai uh hi. Amah in tuute a minin sam a, pua lamah a paipih hi."
            },
            "4": {
              "text": "Ama tuute khempeuh a khah khit ciangin a mai-ah pai a, tuute in a zui uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, amaute in ama aw a thei uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Ahih hangin midang nung a zui kei ding uh a; a kiang pan a taikhia ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, midangte’ aw a thei kei uh hi,” ci-in Zeisu in a hilh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua thugentehna Zeisu in a hilh hangin, amaute in a khiatna a thei kei uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ahih ciangin khatvei Zeisu in, “Ke’n aman takpi kong cih-inah, keimah in tuukhumna kongpi ka hi hi.",
              "title": "Zeisu, Migi Tuucing"
            },
            "8": {
              "text": "Ka mai-a hong paite khempeuh in guta buluhte ahi uh hi. Ahih hangin tuate’ aw tuute in a ngai kei uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Keimah in kongpi ka hi hi. Mi khat in kei tung tawnin a lut leh, gal tawh kipelh ding a, sungtum pusuakin an nek ding lonona mun a mu ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Gutate in gu ding that ding leh susia ding longal a hong pai kei uh hi. Kei ka hih leh, tuute in nuntakna ngah tham loin nuntakna a dimtak a ngah nadingun kong pai hi."
            },
            "11": {
              "text": "Keimah in migi tuucing ka hi hi. Migi tuucing in a tuute tang dingin a nuntakna a paai hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tuu neipa hi lo a kicial tuucing ahih leh, ngia hong pai a muh ciangin tuute nusia-in tai a; ngia in tuute manin a kithehthangsak hi."
            },
            "13": {
              "text": "Amah in a kicial hi a, tuute’ phat nading ngaihsun loin a taisan hi."
            },
            "14": {
              "text": "Migi tuucing ka hi hi. Pa in kei hong thei-a kei in Pa ka theih bangin,"
            },
            "15": {
              "text": "ka tuute ka thei a; ka tuute in zong kei hong thei uh hi. Keimah in zong tuute tangdingin ka nuntakna ka paai hi."
            },
            "16": {
              "text": "Hih tuukhumna sunga om lo tuute zong ka nei lai hi. Tua tuute zong ka hong paipih lai ding hi. Amaute in ka aw a ngai ding uh a, amaute hon’ khat suakin tuucing khat a om ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua ahih ciangin keimah in ka nuntakna ka lak kik dingin paai ka hih ciangin, ka Pa in kei hong it hi."
            },
            "18": {
              "text": "Ka nuntakna kuamah in hong sut kei hi, keima ut thu-in ka paai hi. Ka nuntakna paaikhia-a lakkik theih nading thu ka nei hi. Tua thu ka Pa in hong pia hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua thu hangin Judah mite kithutuak loin a kikhenthang kik uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Amau lakah mi tampite in, “Amah dawilawm nei mihai ahi hi; ama thu bang hangin ngai na hi uh hiam?” a ci uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Kimkhat in, “Tua thu in dawilawm neite’ thu ahi kei hi. Dawi in mittawte khua musak thei ding ahi hiam?” a ci uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Jerusalem khua-ah ki-apna pawikhamna a om lai takin phalbi lai hi a;",
              "title": "Judah Mite In Zeisu Sanglo"
            },
            "23": {
              "text": "Zeisu biakna innpi tual Solomon’ innliim ah a kawi pai hi."
            },
            "24": {
              "text": "Tua lai takin Judah mite in Zeisu kimkotin hong kikhawm uh a, “Bang tanvei ko hong lungkhamsak ding na hi hiam? Nang Khazih na hih leh, tangtakpi-in hong gen in,” a ci uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Zeisu in, “Kong hilh khit hangin na um kei uh hi. Ka Pa’ min tawh ka bawl nalamdangte in ka teci ahi hi."
            },
            "26": {
              "text": "Ahih hangin note ka tuuhon sungah om lo na hih uh ciangin na um kei uh hi."
            },
            "27": {
              "text": "Ka tuute in keima aw a ngai uh a, ka tuute ka thei a, keima nung hong zui uh hi."
            },
            "28": {
              "text": "Keimah in amaute nuntak tawntungna ka pia a, cikmah ciangin a kisia kei ding uh hi. Kuamah in ka tuute ka khut sung pan hong sut zo kei ding hi."
            },
            "29": {
              "text": "Amaute hong pia ka Pa in na khempeuh sangin lianzaw ahih ciangin, ka Pa’ khut pan kuamah in a sut zo kei ding hi."
            },
            "30": {
              "text": "Keimah in ka Pa tawh pumkhat ka hi uh hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tua ahih ciangin Judah mite in suang tawh deeng dingin suang a tawm kik uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "Zeisu in, “Pasian kiang pan ka ngah thupha tampi kong lak zo hi. Tua thu lakah bang thu hangin suang tawh deeng dingin hong kipan na hi uh hiam?” ci-in a dong hi."
            },
            "33": {
              "text": "Judah mite in, “Apha bawlna hangin suang tawh hong deeng ding ka hi kei uh hi. Nang mihing hi napi-in Pasian bangin na kibawl a, Pasian na gensiat maninah suang tawh hong deeng ding ka hi uh hi,” a ci kik uh hi."
            },
            "34": {
              "text": "Zeisu in, “Note in pasiante na hi uh hi ka ci hi,’ ci-in note’ Thukhamna lai sungah kigelh hilo ahi hiam?"
            },
            "35": {
              "text": "Pasian thu a ngahte in pasiante ahi uh a kicih leh, Pasian Lai Siangtho kinial lo ahih ciangin,"
            },
            "36": {
              "text": "Pa in ama adingin a sian’thosak a, leitung ah a paisak keimah in, ‘Pasian’ Tapa ka hi,’ ka cih ciangin, ‘Pasian na gensia hi,’ hong ci na hi uh hiam?"
            },
            "37": {
              "text": "Kei in ka Pa’ ut bangin ka gamtat kei leh, hong um kei un."
            },
            "38": {
              "text": "Ahih hangin, ka gamtat leh, kei nong um kei uh zongin ka bawlna thu um un. Tua bangin na up uh leh, Pa in kei sungah om a, kei in Pa sungah ka om cih thei-in na ciamteh ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "39": {
              "text": "Amaute in Topa mat nading a zon’ kik uh ciangin amaute’ khut sung pan a paikhia hi."
            },
            "40": {
              "text": "Johan in a masa bel a baptaizna mun Jordan gun galah Zeisu pai kik a, tuasan takah a om hi."
            },
            "41": {
              "text": "Mi tampite a kiangah va pai uh a, “Johan in nalamdang a lah loh hangin hih mi thu Johan in a genna khempeuh a man hi,” a ci uh hi."
            },
            "42": {
              "text": "Tuasan takah mi tampite in Topa a um uh hi."
            }
          }
        },
        "11": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Mari leh a sanggamnu Martha omna Bethani khua-ah Lazaras kici mi khat cina-in a om hi.",
              "title": "Lazaras’ Sihna"
            },
            "2": {
              "text": "Cinapa Lazaras’ sanggamnu Mari in Zeisu’ khe sathau nuh a, a sam tawh a nulsaknu hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua hi a, a sanggamnute in Zeisu kiangah mi sawl uh a, “Topa aw, na itpa cina-in a om hi,” ci-in a ko uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Zeisu in tua thu a zak ciangin, “Hih cinatna in sih nading natna ahi kei hi. Pasian’minthan’ nading leh Pasian’ Tapa’ minthan’na a kilah nading hi,” a ci hi."
            },
            "5": {
              "text": "Zeisu in Martha, a sanggamnu leh Lazaras a it hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua ahih ciangin Lazaras’ cinat thu a zak ciangin pai loin ama omna munah ni nih a om lai hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua nung ciangin, “Tu-in Judah gam lamah pai kik ni,” ci-in a nungzuite kiangah a gen hi."
            },
            "8": {
              "text": "A nungzuite in, “Rabbi aw, Judah mite in tu nangawnin nang suang tawh deen’ dingin hong zong uh ahih ciangin, tua lam pai kik ding na hi hiam? a ci uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Zeisu in, “Nisuah leh nitum kikal nai sawm leh nai nih pha hilo ahi hiam? Mi khat in sun lai takin a pai leh, leitung khuavak a muh maninah a kipuk thei kei ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Ahih hangin mi khat in khuamial lai takin a pai leh, ama sungah khuavak om lo ahih ciangin a puk thei hi,” a ci hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua thu amah in gen a, tua nung ciangin Zeisu in, “I lawmpa Lazaras ihmu-in a om hi. A phong dingin ka pai ding hi,” a ci hi."
            },
            "12": {
              "text": "A nungzuite in, “Topa aw, a ihmut leh, a nuamtuam ding hi,” a ci uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Zeisu in Lazaras’ sihna thu a gen hangin a ihmu taktak a cihna bangin a nungzuite in a ngaihsun uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua ahih ciangin Zeisu in, “Lazaras a si zo hi,"
            },
            "15": {
              "text": "note in na up nadingun tuasan takah om lo ka hih ciangin ka lungdam hi. Ahih hangin tu-in ama kiangah va pai ni,” ci-in a tel gen hi."
            },
            "16": {
              "text": "Didimas kici Thomas in nungzui a lawmte kiangah, “Ei zong Topa tawh sihna thuakkhawm dingin pai ni,” a ci hi."
            },
            "17": {
              "text": "Zeisu a tun’ ciangin Lazaras han sungah ni li a pha zo hi ci-in a thei hi.",
              "title": "Zeisu, Thawhkikna Leh Nuntakna"
            },
            "18": {
              "text": "Bethani khua in Jerusalem khua tawh tai nih dektak a kigamla hi."
            },
            "19": {
              "text": "Martha leh Mari’ sanggampa si ahih ciangin, a hehnem dingin Judah mite tampi a hong pai uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Zeisu hong paina thu Martha in a zak ciangin a dawn dingin a pai hi. Mari ahih leh, inn sungah tu-in a om lai hi."
            },
            "21": {
              "text": "Martha in, “Topa aw, nang om lecin ka sanggampa a si kei ding hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tu nangawnin Pasian kiangah na nget khempeuh Pasian in hong pia ding cih ka thei hi,” a ci hi."
            },
            "23": {
              "text": "Zeisu in, “Na sanggampa a thokik ding hi,” a cih ciangin"
            },
            "24": {
              "text": "Martha in, “Ni tawp Ni-a thawhkikna-ah a thokik ding cih ka thei hi,” a ci hi."
            },
            "25": {
              "text": "Zeisu in, “Keimah in thawhkikna leh nuntakna ka hi hi. Kei hong umte in a sih hangin a nungtakik ding hi."
            },
            "26": {
              "text": "Kei hong um a nungtate in zong cikmah ciangin a si ngei kei ding hi. Hih thu na um hiam?” ci-in a dot ciangin,"
            },
            "27": {
              "text": "amah in, “Ka um hi, Topa aw, Leitungah hong pai ding Pasian’ Tapa Khazih na hih ka um hi,” a ci hi."
            },
            "28": {
              "text": "Tua bang a cih khit ciangin Martha ciah a, a sanggamnu kiangah, “Sia hong tung zo a, nang hong sam hi,” ci-in a ko sim hi.",
              "title": "Zeisu Kap"
            },
            "29": {
              "text": "Tua thu a zak ciangin Mari thakhatin tho a, Zeisu va dawn hi."
            },
            "30": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu khua sungah a lut nai kei hi; Martha’ dawnna munah a om lai hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tua ciangin dahna hehnem dinga inn sungah Mari tawh a omkhawm Judah mite in, amah tho meengmeenga a paikhiat a muh uh ciangin, amah kap dingin hanah a pai ding hi ci-in a nung a zui uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "Tua ahih ciangin, Mari in Zeisu omna munah tung a, Topa a muh ciangin a khe mai-ah bokin, “Topa aw, nang om lecin ka sanggampa a si kei ding hi,” a ci hi."
            },
            "33": {
              "text": "Mari akipan amah tawh hong paikhawm Judah mite a kap uh Zeisu in a muh ciangin, a sin sungah khuisa-a lungmangin,"
            },
            "34": {
              "text": "“Koiah, na vui uh hiam?” ci-in a dot leh, “Topa, hong pai in la, hong en in,” a ci uh hi."
            },
            "35": {
              "text": "Zeisu a kap hi."
            },
            "36": {
              "text": "Tua ahih ciangin Judah mite in, “En un, amah in bangzah takin Lazaras a it hiam!” a ci uh hi."
            },
            "37": {
              "text": "Amaute lakah mi kimkhatte in, “Mittawpa khua a musak thei hih pa in hih mi zong a sih loh nadingin bawl thei lo ahi hiam?” a ci uh hi."
            },
            "38": {
              "text": "Tua ciangin Zeisu in a sungah khuisa kawmin hanah a pai hi. Tua han in leihawm hi a, suang tawh a kisin hi.",
              "title": "Lazaras A Nungta-in Kipaikhiasak"
            },
            "39": {
              "text": "Zeisu in, “Suang lemkhia un,” a ci hi. Misipa’ sanggamnu Martha in, “Topa aw, tu-in ahih leh, a uih zo ding hi. Bang hang hiam na cih leh, ni li pha zo hi,” a cih leh,"
            },
            "40": {
              "text": "Zeisu in, “Nang na up leh, Pasian’ minthan’na na mu ding hi, hong ci zo hilo ka hi hiam?” a ci hi."
            },
            "41": {
              "text": "Tua ahih ciangin amau in suang a lemkhia uh hi. Zeisu dakto a, “Pa aw, nang in keima thu hong ngai na hih ciangin na hehpihna ka phat hi."
            },
            "42": {
              "text": "Nang in keima thu nong ngai niloh cih ke’n ka thei hi. Ahih hangin kei na hong sawl ka hih hong um mihonpite in a up nadingun, amau ading tua thu ka gen hi,” a ci hi."
            },
            "43": {
              "text": "Tua bang a cih khit ciangin, “Lazaras aw, hong paikhia in,” ci-in nakpi-in a kiko hi."
            },
            "44": {
              "text": "A sipa in a khut a khe han puan tawh kitun a, a maitang dial tawh kitunin a paikhia hi. Zeisu in, “Amah phel un la, na khahkhia un,” a ci hi."
            },
            "45": {
              "text": "Tua ahih ciangin Mari kiangah hong pai Judah mi tampite in Zeisu’ bawlna a muh uh ciangin a um uh hi.",
              "title": "Zeisu A Kisawmna"
            },
            "46": {
              "text": "Ahih hangin kimkhat ahih leh, Farisaite kiangah a pai uh a, Zeisu bawlna thu khempeuh a zasak uh hi."
            },
            "47": {
              "text": "Tua ahih ciangin siampi liante leh Farisaite in upa vaihawmte kikhawmsak uh a, “Eite in bangci hih ding i hi hiam? Hih mi in nalamdang tampi a lak hi."
            },
            "48": {
              "text": "Hih mi i koihkhong leh, mite khempeuh in amah a um ding uh a, Rom mite hong pai-in eite omna gam ahi zongin, eite pawl ahi zongin hong susia ding uh hi,” a ci uh hi."
            },
            "49": {
              "text": "Amau lakah mi khat, tua kum siampi ukpa ahi Kai-afas in, “Note in bangmah na thei kei uh hi."
            },
            "50": {
              "text": "Mi tampi tangding mi khat hong sih leh, Judah mite a kisiat sangin a pha zaw ci-in ngaihsun lo na hi uh hiam?” a ci hi."
            },
            "51": {
              "text": "Tua bang a cihna in ama ut thu gen ahi kei hi. Tua kumin amah siampi ukpa ahih ciangin, Zeisu in mite tangding a si ding tham loin,"
            },
            "52": {
              "text": "mun khempeuh ah a kikhenthang Pasian’ tate a kikhawm kiksak dingin a si ding hi,” ci-in kamsangpa bangin a gen hi."
            },
            "53": {
              "text": "Tua ahih ciangin tua ni-a kipan Zeisu a thah nadingun amaute kikumin a vaihawm uh hi."
            },
            "54": {
              "text": "Tua ahih ciangin Judah mite lakah a kilangin Zeisu a pai nawn kei hi. Tua mun panin paikhia-in, gammang tawh kinai Efraim kici khua-ah pai a, a nungzuite tawh a omkhawm hi."
            },
            "55": {
              "text": "Judah mite’ Paisan pawikham ding nai a, mi tampi in a kisian’thosak nadingun Paisan pawi ma-in gam khempeuh panin Jerusalem khua-ah a paito uh hi."
            },
            "56": {
              "text": "Tua ahih ciangin, tuate in Zeisu zong uh a, “Bangci na ngaihsun uh hiam? Amah pawikhamna sungah hong pai lo ding hi ci-in na um uh hiam?” ci-in biakna innpi sungah ding-in a kidong uh hi."
            },
            "57": {
              "text": "Siampi liante leh Farisaite in Zeisu’ omna mun a thei a om leh, amaute in a mat theih nadingun hong hilh ta hen, ci-in tua lai takin lai a hawm uh hi."
            }
          }
        },
        "12": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua ahih ciangin Zeisu in Paisan pawikham nading ni guk a sap lai takin a sisa a thawhkiksakpa Lazaras omna Bethani khua-ah a pai hi.",
              "title": "Bethani-ah Zeisu Sathau Kinilh"
            },
            "2": {
              "text": "Tua ciangin tuasan takah nitak an a vak uh hi. Martha in an a vak hi. Lazaras in Topa tawh an ne pawlte lakah a om hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua lai takin Mari in tampi a man mard paknamtui thawl khat la a, Zeisu’ khe nuhin a sam tawh a nul hi. Tua paknamtui in inn sung teng a zeel hi."
            },
            "4": {
              "text": "A nungzuite khat Zeisu lehheekpa Judas Iskariot in,"
            },
            "5": {
              "text": "“Hih paknamtui dangka zathum tawh zuakin mizawngte bang hangin pia lo ahi hiam?” a ci hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua bang a cih in mizawngte phattuamna ding ngaihsun hi lo hi; amah in gutapa hi a, dangka-ip tawi ahih ciangin, a sunga omsa teng sawk thei ahih hang hi."
            },
            "7": {
              "text": "Zeisu in, “Ka luang vui ding ni dongin amah in hih paknamtui koihkhol ta hen."
            },
            "8": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, mizawngte in note tawh a omkhawm ngitnget uh hi. Kei ka hih leh, note tawh omkhawm ngitnget ding ka hi kei hi,” a ci hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tuasan takah Zeisu a om Judah mite in a theih uh ciangin, amaute in Zeisu hang bek hi lo, a sisa a thawhkiksak Lazaras zong en dingin a hong pai uh hi.",
              "title": "Lazaras A Kisawmna"
            },
            "10": {
              "text": "Ahih hangin siampi liante in Lazaras zong thah dingin a vaihawm uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Bang hang hiam i cih leh, amah hangin Judah mi tampite paikhia uh a, Zeisu a um uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Zingsang ciangin pawikhamna-ah a hong pai mite in, Jerusalem khua-ah Zeisu hong pai ding cih a thei uh hi.",
              "title": "Jerusalem ah Gualzo-a Tumna"
            },
            "13": {
              "text": "Tua ciangin nisuh hiang tawi-in Topa dawn dingin a paikhia uh a, “Hosanna, Pasian’ min tawh hong pai Israel Kumpipa in, Thupha ngah ta hen!” ci-in a kiko uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Lai Siangtho sungah a kigelh bangin, Zeisu in lano khat ngah a, a tungah tuangin,"
            },
            "15": {
              "text": "“Zion’ tanu aw, lau kei in; En in, na Kumpipa in, Lano tungah tuangin hong pai ding hi.” a ci hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua thute a cilin a nungzuite in a theih loh uh hangin, Zeisu in minthan’na a ngah khit ciangin Topa thu tua bangin kigelh a, ama tungah tua bangin a bawl ding hi a cihna thu a phawk uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Lazaras han sung pan samkhia a, sihna pan a thawhkiksak lai takin, Zeisu tawh a omkhawm mihonpite in teci a pang uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua theihsakna lim a bawlna mihonpite in a zak uh ciangin a dawn dingin a paikhia uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua ahih ciangin Farisaite in, “En un, bangmah na zo kei uh hi. Leitung mite khempeuh in ama nung a zui khin ta uh hi,” ci-in khat leh khat a kici uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Pawikhamna sungah Pasian bia dinga hong paite lakah Grik mi zong a om uh hi.",
              "title": "Grik Pawlkhatte in Zeisu Zong"
            },
            "21": {
              "text": "Tua ahih ciangin tuate in Galile gam Bethsaida khuami Filip kiangah va pai uh a, “Zeisu ka mu nuam uh hi, lawm aw,” ci-in a gen uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Filip pai-a Andru va hilh hi. Andru leh Filip in a nih un Zeisu kiangah a ko uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Zeisu in, “Mihing Tapa in minthan’na a ngah hun hong tung zo hi."
            },
            "24": {
              "text": "Ke’n aman takpi kong cih-inah, buhhum khat in lei tungah kia-a a sih kei leh, amah bek a om ding hi. Ahih hangin a sih leh, tampi a gah thei ding hi."
            },
            "25": {
              "text": "Ama nuntakna a itte in nuntakna a mangthangsak ding hi. Hih leitungah a nuntakna a mudahte in nuntak tawntungna a nei ding hi."
            },
            "26": {
              "text": "Ka na hong semte in ka nung hong zui ta hen. Keima omna munah ka nasemte zong a om ding hi. Ka na hong semte Pa in a pahtawi ding hi.”"
            },
            "27": {
              "text": "“Tu-in ka lungmang a, bang ka gen ding hiam! Pa aw, hih hun pan hong gum in ka ci ding hiam? Hi lo hi, hih thu hangin hih hun kong tung zo hi.",
              "title": "Mihing Tapa Kikhaito Ding"
            },
            "28": {
              "text": "Pa aw, na min na thangsak in,” a ci hi. Tua ciangin, vantung pan aw khat ging a, “Ka thangsak zo a, khatvei ka thangsak kik ding hi,” a ci hi."
            },
            "29": {
              "text": "A kimkot a, ding mihonpite in hih thu a zak uh ciangin, “Van ging hi,’ a ci uh hi. Kimkhat in, “Vantungmi khat in amah tawh kiho hi,” a ci uh hi."
            },
            "30": {
              "text": "Zeisu in, “Hih aw in kei ading hong pai ahi kei hi, note’ adinga hong pai ahi hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tu-in hih leitung in thukhenna a thuak ding hi. Tu-in hih leitung ukpa kihawlkhia ding hi."
            },
            "32": {
              "text": "Keimah leitung pan hong kikhai ciangin mi khempeuh keima kiangah ka kai ding hi,” a ci hi."
            },
            "33": {
              "text": "Tua bang a cih ciangin ama sihna ding lim a genna ahi hi."
            },
            "34": {
              "text": "Tua hi a, mihonpite in, “Khazih a om tawntung ding hi,’ ci-in Thukhamna sungah ka za zo uh hi. Tua bang ahih leh, ‘Mihing Tapa in kikhaina a thuak ding hi,’ bang hangin ci na hi hiam? Hih Mihing Tapa kua mi ahi hiam?” ci-in a dong uh hi."
            },
            "35": {
              "text": "Tua ciangin Zeisu in, “Khuavakna in note kiangah tawlkhat a om lai ding hi. Khuamial in no hong lap loh nadingin khuavak a om lai takin na pai un. Khuamial lakah a pai mi in a tun’na ding a thei kei hi.”"
            },
            "36": {
              "text": "“Khuavak in note tawh a omkhawm lai takin khuavak’ tate na suah nadingun khuavak na um un,” ci-in a gen hi. Tua thu teng Zeisu in a gen khit ciangin, paikhia-in a bu hi.",
              "title": "Judah Mite Uplohna"
            },
            "37": {
              "text": "Tua zah nalamdang tampi amaute mai-ah a lah hangin, amau in a um kei uh hi."
            },
            "38": {
              "text": "Bang hang hiam i cih leh, Pasian’ kamsangpa Isaiah hilhna thu a tun’ nading hi. Tua thu in: “Topa aw, ka genna thu uh kua in hong um ahi hiam? Pasian’ khut kua kiangah kilang ahi hiam?” a ci hi."
            },
            "39": {
              "text": "Khatvei Isaiah in a gen kikna thu in:"
            },
            "40": {
              "text": "“A mit uh tawsakin, a lungsim uh a khauhsak hi. Tua bang hih kei leh, a mit uh tawh mu-in, A lungsim uh tawh thei ding uh a; Amau cinatna ka damsak ding hi,” a cihna thu hangin amaute in a um kei uh hi."
            },
            "41": {
              "text": "Isaiah in Zeisu’ minthan’na mu khol ahih ciangin tua bangin ama thu a genkhol hi."
            },
            "42": {
              "text": "Tua bang ahih hangin upa vaihawm tampite nangawn in Zeisu a up uh hangin, biakna innpi sung pan Farisaite in a hawlkhiat ding a lau manunah a kilangin a mang kei uh hi."
            },
            "43": {
              "text": "Bang hang hiam i cih leh, Pasian’ piak minthan’na sangin mite piak minthan’na a deih zaw uh hi."
            },
            "44": {
              "text": "Zeisu in, “Kei hong um mi in kei bek hong um kei hi.",
              "title": "Zeisu’ Thukhenna"
            },
            "45": {
              "text": "Kei hong sawlpa zong a um hi. Kei hong mu mi in kei hong sawlpa zong a mu hi."
            },
            "46": {
              "text": "Kei hong um mi in khuamial lakah a om loh nadingin kei khuavakin leitungah kong pai hi."
            },
            "47": {
              "text": "Ka thu za a, a zui lo mi ke’n thu ka khen kei ding hi. Bang hang hiam na cih uh leh, leitung mite thu khen dingin hong pai ka hi kei hi. Leitung mite gum dingin hong pai ka hi hi."
            },
            "48": {
              "text": "Kei hong nolh a, ka thu a ngai lo mi in thukhen ding mi khat a nei hi. Ka hilhna thu in ni tawp Ni ciangin tua mi tungah thu a khen ding hi."
            },
            "49": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, ka ut bangin ka gen kei hi, kei hong sawl Pa kiang panin bangci gen ding, bangci hilh ding ci-in thupiakna ka ngah hi."
            },
            "50": {
              "text": "Ama hong thupiakna in nuntak tawntungna ahi hi ci-in ka thei hi. Tua ahih ciangin ka hilhna teng Pa in keima kiangah hong piak bangin a hilh ka hi hi,” ci-in a kiko hi."
            }
          }
        },
        "13": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Paisan pawikham ma-in Zeisu in leitung pan Pa kiangah a ciah ding hun tung cih a theih ciangin, leitungah a om ama mite it ahih ciangin a tawp dongin a it hi.",
              "title": "Zeisu In A Nungzuite’ Khe Silsak"
            },
            "2": {
              "text": "Dawimangpa in Simon’ tapa Judas Iskariot sungah Zeisu a lehheek nadingin lungsim a guan’ khit ciangin; nitak an a nek lai takun,"
            },
            "3": {
              "text": "Pa in na khempeuh ama khut tungah a apna thu ahi zongin, amah in Pasian kiang pan a hong paina thu ahi zongin, Pasian kiangah a paikik nading ahi zongin a theih ciangin,"
            },
            "4": {
              "text": "Zeisu ding a, a puanza suahin dial tawh a kawng a gak hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua ciangin kuang sungah tui sungin a nungzuite’ khe silsak a, a kawng a, a ten’ dial tawh a nul hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua ahih ciangin Simon Piter kiang a tun’ ciangin Piter in, “Topa aw, kei’ khe zong sil ding na hi hiam?” a ci hi."
            },
            "7": {
              "text": "Zeisu in, “Tu lai taka ka bawlna thu na thei kei hi. Tu nung ciangin na thei ding hi,” a ci hi."
            },
            "8": {
              "text": "Piter in “Ka khe cikmah hunin na sil kei ding hi,” a cih ciangin Zeisu in, “Nang kong sil kei leh, kei tawh na kipawl thei kei ding hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua ciangin Simon Piter in, “Topa aw, ka khe bek hong sil kei in, ka khut leh ka lu zong hong silsak in,” a ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Zeisu in, “A kisilsate in khe longal sil ding a deih kei hi, a pumpi a siang hi. No na sian’ uh hangin na vekpi-un na siang kim kei uh hi,” a ci hi."
            },
            "11": {
              "text": "A lehheek ding pa theikhol ahih ciangin, “Note na vekpi-un na siang kei uh hi,” a ci hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua bangin amau khe a sil khit ciangin a puan silh a, a tut khit ciangin, “Tu-a note tungah kong bawlna thu na thei uh hiam?"
            },
            "13": {
              "text": "Note in keimah ‘Sia’ leh ‘Topa’ nong ci uh hi. Tua thu aman hi, nong cih uh bangin ka hi hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua ciangin keimah in note Topa leh Sia ka hi napi-in na khe uh kong silsak leh, note in zong khat leh khat’ khe na kisilsak ding uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, keimah in note tungah ka hih bangin note in na hih nadingun lim kong lak hi."
            },
            "16": {
              "text": "Ke’n aman takpi kong cih-inah, sila in a topa sangin a lianzaw kei hi. Sawltak in a sawlpa sangin a lianzaw kei hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua nate thei-in na hih le-uh teh, thupha na ngah ding uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Note khempeuh kong ci nuam kei hi. Ka teel mite ka thei hi. ‘Keima an a ne mi in a khetul tawh hong peek hi,” ci-a Lai Siangtho thu a tun’ nading ahi hi."
            },
            "19": {
              "text": "Hih thute hong tun’ ciangin tua pa ka hih lam na theih nadingun, hong tun’ ma-in no kiangah kong genkhol hi."
            },
            "20": {
              "text": "Ke’n aman takpi kong cih-inah, ka sawlpa a ngai mi in kei zong hong ngai hi. Kei hong ngai mi in kei hong sawlpa zong a ngai hi,” a ci hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua bangin Zeisu in a gen khit ciangin, a lungmang mahmah a, “Note khat in hong lehheek ding hi,” ci-in a tel gen hi.",
              "title": "Zeisu In Amah Kilehheek Nading Genkhol"
            },
            "22": {
              "text": "Kua a cihna hiam ci-in a nungzuite kimuangmawh ciatin, khat leh khat a ki-en uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Zeisu in a it nungzui khat in Zeisu’ ang-ah lumin, kingamin a om hi."
            },
            "24": {
              "text": "“Kua a cihna hiam?” ci-a dong dingin Piter in lim a lak hi."
            },
            "25": {
              "text": "Tua pa in Zeisu’ ang ah kingamin lum a, “Topa aw, kua ahi hiam?” a ci hi."
            },
            "26": {
              "text": "Zeisu in, “Ama ading khomun kam khat ka diah khit ciangin ka piakpa ahi hi,” a cih khit ciangin, khomun kamkhat diah a, Simon’ tapa Judas Iskariot a pia hi."
            },
            "27": {
              "text": "Tua khomun kam khat a san’ khit ciangin Satan ama sungah a lut hi. Tua ciangin Zeisu in, “Na bawl nading thu a manlangin hih in,” a ci hi."
            },
            "28": {
              "text": "Bang hangin tua bang a gen hiam ci-in a sabuai-a tute kuamah in a thei kei uh hi."
            },
            "29": {
              "text": "Bang hang hiam i cih leh, mi kimkhat in Judas in dangka-ip tawi ahih ciangin, “Pawikhamna-ah i zat ding na khatpeuh peuh lei in,” ci ahih kei leh, “Mizawngte na khatpeuh na pia in,” a ci hi ci-in a ngaihsun uh hi."
            },
            "30": {
              "text": "Amah in khomun kamkhat a san’ khit ciangin thakhatin a paikhia hi. Tua lai tak zan ahi hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tua ahih ciangin Judas a paikhiat khit ciangin Zeisu in, “Tu-in Mihing Tapa kiminthangsak a, ama sungah Pasian a kiminthangsak ding hi.",
              "title": "Thupiakna Thak"
            },
            "32": {
              "text": "Ama sungah Pasian a kiminthan’sak leh, Pasian in Tapa a minthangsak ding a, thakhatin a min a thangsak ding hi."
            },
            "33": {
              "text": "Ka tanote aw, keimah in note tawh tawlkhat bek ka omkhawm ding hi. Note in kei nong zong ding uh hi. ‘Ka paina munah nong tung zo kei ding uh hi,’ ci-in Judah mite kiangah ka cih mah bangin, tu-in note kiangah kong ci hi."
            },
            "34": {
              "text": "Thupiakna thak kong pia hi: Note khat leh khat na ki-it un la, keimah in note kong it mah bangin khat leh khat na ki-it un."
            },
            "35": {
              "text": "Note khat leh khat na ki-it uh leh, mite khempeuh in note ka nungzuite na hih lam uh a thei ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "36": {
              "text": "Simon Piter in, “Topa aw, koi lam pai ding na hi hiam?” a cih ciangin Zeisu in, “Ka paina lamah tu-in nong zui zo kei ding hi. Tu nung ciangin na hong zui ding uh hi,” a ci kik hi.",
              "title": "Piter’ Nialna Kigenkhol"
            },
            "37": {
              "text": "Piter in, “Topa aw, keimah in tu-in bang hangin hong zui zo lo ding ka hi hiam? Nang adingin ka nuntakna ka paai ding hi,” a ci hi."
            },
            "38": {
              "text": "Zeisu in, “Kei adingin na nuntakna na paai ding hiam? Ke’n aman takpi kong cih-inah, thumvei na hong nial ma-in aak a khuang kei ding hi,” ci-in a gen kik hi."
            }
          }
        },
        "14": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Khatvei Zeisu in, “Note lungmang kei un; Pasian um un la, kei zong hong um un.",
              "title": "Zeisu, Pa Kiang Tun’na Lampi"
            },
            "2": {
              "text": "Ka Pa’ inn sungah omna tampi a om hi. A om kei leh, no kiangah kong gen zo ding hi. Note om nading mun bawlkhol dingin ka pai ding hi."
            },
            "3": {
              "text": "Pai-in na om nading uh ka bawl leh, no kiangah kong paikik ding a; ka omna munah na om nadingun ka hong la ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "Ka pai nading mun lampi na thei uh hi,” a cih leh,"
            },
            "5": {
              "text": "Thomas in, “Topa aw, na pai nading thei lo ka hih uh ciangin, lampi bangci theih ding ka hi uh hiam?” a ci hi."
            },
            "6": {
              "text": "Zeisu in, “Keimah in lampi ka hi hi, thuman thutak ka hi hi, nuntakna lah ka hi hi. Kei hong suang loin kuamah in Pa kiang a tung zo kei ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "Note in kei nong theih uh leh, ka Pa zong na thei ding uh hi, tu-a kipanin ka Pa na mu zo uh hi,” a ci hi."
            },
            "8": {
              "text": "Filip in, “Topa aw, Pa hong lak lecin ka deihna uh a kicing ding hi,” a ci hi."
            },
            "9": {
              "text": "Zeisu in, “Filip aw, kei in note tawh hih tanvei ka omkhawm hangin hong thei lo na hi hiam? Kei hong mu mi in Pa zong a mu zo hi. ‘Pa hong lak in,’ bang hangin na ci hiam?"
            },
            "10": {
              "text": "Pa sungah ka om a, kei sungah Pa a om cih um lo na hi hiam? Note kiangah kong gen thu in keima thu hong hilh ka hi kei hi. Kei sunga teeng ka Pa in na hong sem ahi hi."
            },
            "11": {
              "text": "Pa sungah ka om a, Pa in kei sungah a om thu hong um in. Ahih kei leh zong ka bawl nalamdangte’ thu ngaihsunin hong um un.”"
            },
            "12": {
              "text": "“Ke’n aman takpi kong cih-inah, kei hong um mi in ka bawl bang nate bawlin tua sangin a lianzaw a bawl ding hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Pa kiangah ka ciah ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Note in keima min suangin thu na nget khempeuh uh Ta tungah Pa’ minthan’na a kilat nadingin ka hih ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "Kei min suangin na nget peuhmah uh kong hih ding hi.”"
            },
            "15": {
              "text": "“Kei nong it uh leh, ka thupiakna na mang ding uh hi.",
              "title": "Kha Siangtho Kikham"
            },
            "16": {
              "text": "Keimah in Pa kiangah thu ka ngen ding a, note tawh a omkhawm tawntung dingin Kha Siangtho ahi adang Huhpa hong pia ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua Kha Siangtho leitung mite in mu loin thei lo uh ahih ciangin a sang zo kei uh hi. Tua Kha Siangtho in note tawh omkhawmin, note sungah om ding ahih ciangin amah na thei ding uh hi.”"
            },
            "18": {
              "text": "“Keimah in note tagahte bangin kong nusia kei ding a, note kiangah kong pai lai ding hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tawlkhat khit ciangin leitung mite in kei hong mu lo ding uh hi. No na hih uh leh, nong mu ding uh hi. Keimah nungta ka hih ciangin, note zong na nungta ding uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Pa sungah kei om a, kei sungah note na om uh leh, note sungah kei ka om tua ni ciangin na thei ding uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Ka thupiakna nei a, a zui mi in kei hong it hi. Kei hong it mi ka Pa in a it ding hi. Keimah in zong amah ka it ding a, ama kiangah ka kilang ding hi,” a ci hi."
            },
            "22": {
              "text": "Judas Iskariot hi lo adang Judas in, “Topa ko kiangah na kilat hangin, leitung mite kiangah bang hang kilang lo ding na hi hiam?” a ci hi."
            },
            "23": {
              "text": "Zeisu in, “Kei hong it mi in ka thu zui ding a, ka Pa in amah a it ding a, ama kiangah hawhin, amah tawh ka omkhawm ding uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "Kei hong it lo mi in ka thu a zui kei hi. Note zak thute in kei thu hi lo kei hong sawl Pa’ thu ahi hi.”"
            },
            "25": {
              "text": "“Note tawh ka omkhawm lai takin hih thu kong hilh zo hi."
            },
            "26": {
              "text": "Ahih hangin ka min tawh Pa in hong sawl ding Huhpa a kici Kha Siangtho in na khempeuh hong hilh ding a, no kiangah kong gen khempeuh hong phawkkik sak ding hi."
            },
            "27": {
              "text": "Nopna note kong pia hi; keima nopna kong pia hi. Leitung mite in a piak bangin kong pia kei hi. Na lungmang kei un la, na lau kei un."
            },
            "28": {
              "text": "‘Ka ciah hangin no kiangah kong paikik ding hi,’ ka cihna thu na za uh hi. Nong it uh leh, Pa kiangah ciah ding ka hih ciangin na nuam ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, kei sangin Pa a lianzaw hi."
            },
            "29": {
              "text": "Tua thu a tun’ ciangin na up nadingun, hong tun’ ma-in kong genkhol zo hi."
            },
            "30": {
              "text": "Tu-a kipanin note kiangah thu tampi kong gen nawn kei ding hi. Bang hang hiam na cih uh leh, hih leitung ukpa hong pai a; ahih hangin kei tungah thu a nei kei ding hi."
            },
            "31": {
              "text": "Ahih hangin keimah in Pa’ hong thupiakna bangin ka hih a, Pa ka it cih leitung mite in a theihtheih nading ahi hi. Tho un, paikhia ni.”"
            }
          }
        },
        "15": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "“Keimah in leenggah gui ka hi a, ka Pa in leenggah gui locingpa ahi hi.",
              "title": "Zeisu, Leenggui Taktak"
            },
            "2": {
              "text": "Kei tungah a gahlo hiangte khempeuh a sattan ding hi. A gah thei hiang khempeuh in a gah semsem nadingin a hahsiang ding hi."
            },
            "3": {
              "text": "Ka thuhilhna hangin note tu-in na siangtho uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Kei sungah om un. Keimah in zong note sungah ka om ding hi. Leenggah hiang in gui tungah a om kei leh, ama ut bangin a gah zo lo bangin, note in zong keima sungah na om kei uh leh, na gah zo kei ding uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Keimah in leenggah gui ka hi hi. Note in a hiang na hi uh hi. Keima sungah om a, ama sungah ka om leh, tua mi in tampi a gah thei hi. Bang hang hiam na cih uh leh, kei sungah na om kei uh leh, bangmah na hih thei kei ding uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Kei sungah a om lote in a kipaiikhia hiangte bangin a kikeusak hi. Tua ciangin mite in khawm uh a, mei sungah khulin mei in a kangtum hi."
            },
            "7": {
              "text": "Kei sungah na om uh a, ka thu in note sungah a om leh, na ngetpeuh peuh uh na ngah ding uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Note in tampi na gah uh leh, ka Pa’ minthan’na na kilangsak ding uh a, note in ka nungzuite na hi takpi ding uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Pa in kei hong it bangin no kong it hi; ka itna sungah om un."
            },
            "10": {
              "text": "Keimah in ka Pa’ thupiaknate zui a, hong itna sungah ka om mah bangin, note in ka thupiaknate na zuih uh leh, kei sungah na om ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Note sungah ka lungdamna om a, note lungdamna a kicin’ nadingin hih thute note kiangah kong gen zo hi.”"
            },
            "12": {
              "text": "“Ka thupiakna ahih leh, keimah in no kong it mah bangin note khat leh khat na ki-it un."
            },
            "13": {
              "text": "Ama lawmte tangding a nuntakna a paai itna sangin, itna lianzaw kuamah in a nei kei hi."
            },
            "14": {
              "text": "Note in ka thupiakna bangin na hih uh leh, ka lawmte na hi ding uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tu-a kipanin note sila kong ci nawn kei ding hi. Bang hang hiam na cih uh leh, silate in a topa bawlna thu a thei kei uh hi. Lawmte kong ci ding hi. Bang hang hiam na cih uh leh, ka Pa kiangah thu ka zakte no kong theisak zo hi."
            },
            "16": {
              "text": "Note in kei nong teel kei uh hi; no kong teel hi. Note pai-in, a tampi na gah khit uh ciangin, na gah uh a kip nadingin kong koih zo hi; tua ciangin ka min tawh thu na nget khempeuh uh Pa in hong pia ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "Hih in keima thupiakna ahi hi; Khat leh khat na ki-it un.”"
            },
            "18": {
              "text": "“Leitung mite in no hong muhdah uh leh, note hong muhdah ma-in kei hong mudah uh hi ci-in na thei ta un.",
              "title": "Leitung Mite’ Muhdahna"
            },
            "19": {
              "text": "Note in leitung mite tawh na kipawl uh leh, leitung mite in amau mipawl note hong it ding uh hi. Ahih hangin leitung mite lak pan note kong teelkhia hi; leitung mite tawh na kipawl kei uh a, tua ahih ciangin leitung mite in no hong mudah uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "‘Sila in a topa sangin lianzaw kei,’ ci-in ka gensa thu na ngaihsun un. Amau in kei hong bawlsia uh ahih manin note zong hong bawlsia ding uh hi. Amau in kei thu zui le-uh, note thu zong a zui ding uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Amau in kei hong sawlpa thei lo uh ahih ciangin, ka min hangin tua thu khempeuh no tungah hong bawl ding uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Kei hong pai loin amau kiangah thu hilh lo hi leng, amaute in mawhna a nei kei ding uh hi. Tu-in ahih leh, amau mawhna pan suahtak theih nading a nei kei uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Kei hong mudah mi in ka Pa zong a mudah hi."
            },

```
