# Full source (part)

```text
            }
          }
        },
        "9": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Misiangthote’ vakna thu note kiangah kong gelh hangin na phattuamna uh om tuam lo ding hi.",
              "title": "Misiangthote Ading Piakna"
            },
            "2": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, note in huh nopna lungsim na neih uh ka thei hi. Tua huh nopna lungsim hangin ka kisathei hi. “Akhaia gam mite in nikum pekin a khol zo uh hi,” ci-in Makedonia gam mite kiangah ka gen thei hi. Note’ thanopna lungsim in mi tampi a hansuah zo hi."
            },
            "3": {
              "text": "Ahih hangin note hanga kote’ kisaktheihna in a mawkna suak loin, tua kam mah bangin a kigingkholsa-in na om nading uh ka u ka naute kong sawl hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua bang a hih kei leh, Makedonia mi kimkhat in kei tawh hong pai khawmin note a kholsa-a na om loh uh hong mu le-uh note’ zum ding gen loh, lau lo-a kong muan’na sa uhah kote in ka maizum ding uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua ahih ciangin nidang a, kiciamsa note’ sumpi piakna, zawhthawh thu-a piak sum bang hi loin, hehpihna bangin khol kholh nadingin ka u ka naute in no kiangah hong pai masa-in, tua sumpi na kiginkholh nadingun hong hansuah loin om leng, kilawm ka sa kei hi."
            },
            "6": {
              "text": "Khaici tawmkha a vawhte in tawmkha a at ding hi, citpiakna tawh a tampi a vawhte in a tampi a at ding hi ci-in na ciamteh un."
            },
            "7": {
              "text": "Mi khempeuh in amau lungsim sung uhah a hanciam bangin pia uh hen. Hazatna lungsim tawh ahi zongin, khia loin om thei lo ding cihna lungsim tawh ahi zongin kipia lo ding hi. Bang hang hiam na cih uh leh, piak nopna lungsim tawh a pia mi bek Pasian in a it hi."
            },
            "8": {
              "text": "Note in na khempeuhah na zat khop ding uh sum a pawlpawl na neih niloh uh a, gamtatpha apawlpawl tawh na dim mahmah nadingun thupha apawlpawl a kicin’ nading Pasian in a hih thei hi."
            },
            "9": {
              "text": "Lai Siangtho in: “Amah in a hawmthang zo hi, mi zawngte a thupha a hawm zo hi; Ama dikna in a kip tawntung hi,” a ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Khaici vawhte’ khaici ahi zongin, nek theih an ahi zongin a piapa in note vawh ding khaici hong pia a, a khangsak ding a, note dikna’ gahte a tamsak ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua bangin note in hehpihna lungsim tawh apawl apawl hawmsak a, na piak nadingun na khempeuh na hauh uh ciangin kote tungah Pasian’ hehpihna phatna ding a om ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, hih nasepna in Pasian’ mite lak-a, mizawngte zawn’na a huh tham loin, Pasian’ hehpihna phat nadingin na tampi tawh a dim hi."
            },
            "13": {
              "text": "Note in Khazih’ Lungdamna Thu deihna-ah a kilanga na zuih uh ahi zongin, tua misiangthote-a kipan mi khempeuh hehpihna lungsim tawh hawmin na piakna uh ahi zongin, amau in a ngaihsut uh ciangin tua kivakna lim teci paulamin Pasian’ hehpihna a phat thei uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Note tungah a lamdang Pasian’ hehpihna thupha amaute in ngaihsunin, note ading thungenin, note hong lunggulh uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "A kigen khin zo lo hong piakkhong letsong thupha hangin Pasian tungah hehpihna phatna om ta hen!"
            }
          }
        },
        "10": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Note kiangah kiniamsak a, note tawh a kikhen ciangin a hang keimah Paul in Khazih’ lungnemna leh hehpihna tawh note kong thuum hi.",
              "title": "Ama Nasepna ah Paul A kihutna"
            },
            "2": {
              "text": "Kote in ci-le-sa ngeina bangin a gamta mi ka hi uh ci-in hong ngaihsun mi kimkhatte kiangah lau lo-a ka hanciam bangin, note kiangah ka hong tun’ ciangin tua zah lau lohnate om loh nadingin kong thuum hi."
            },
            "3": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, kote in ci-le-sa ngeina bangin ka gamtat uh hangin ci-le-sa ngeina bangin gal ka do kei uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Kote’ galdona-a ka zat uh hiamte in ci-le-sa tawh kipawl ahi kei hi: khuapi kulhte a cim gawpsak thei, Pasian mai-ah vangliatna tawh a dim hiam ahi uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua hiamte tawh mi hanciamna ahi zongin, Pasian theihna pilna lang khatah a kiphasak ngaihsutnate ahi zongin khuplet gawpin, lungsim khempeuh manin khumcipin Khazih’ thu ka ngaisak uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Note thungaihna in a kicin’ khit ciangin thungai lo khempeuh daan pia dingin a baihsa-in ka om uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Note in na maitang uh a, omte bek en na hi uh hi. Mi khat in, “Kei Khazih’ mi ka hi,” ci-in amahmah a ki-up leh, tuapa in Khazih’ mi a hih bangin kote zong Khazih’ mi ka hih thu uh, khat vei amahmah in ngaihsun ta hen."
            },
            "8": {
              "text": "Note sukgawp nading hi lo, hong kipsak nadingin Topa in kote a hong piak thuneihna-ah a tampi ka kisaktheih hangin zumna ka thuak kei ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Ka hong piak lai tawh note hong tawng bangin ka hi nuam kei hi."
            },
            "10": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, “Ama lai in a gik a vanglian tawh kidim lai a hih hangin ama pumpi ahih leh, hatna nei lo, thu-a kimang lo kam a pau thei mi hi,” a ci mi a om thei hi."
            },
            "11": {
              "text": "Kote in ka pumpi uh a om loh ciangin lai sungah ka gelh uh kammal bangin ka hih uh bangin, komau pumpi uh a om ciangin zong a hihte ka hi uh hi, ci-in tua mite in ciamteh ta uh hen."
            },
            "12": {
              "text": "Amau mah a kiphatte tawh kisimkhopna ahi zongin, kidemna ahi zongin ka hih ngam kei uh hi. Tuate in khat leh khat kitehin kidem uh a, pilna nei lo uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Kote ka hih uh leh, ka sep ding uh kheng a, ka bawlna uhah ka kisathei kei ding uh hi. Pasian in hong hawmsak ka nasep ding uh kitehna sungah ka hihna uh bekah ka kisathei ding uh hi. Tua kitehna in note dongin ka hong ban uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Note dong hong ban lo bangin kote in khengin sem ka hi kei uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Khazih’ Lungdamna Thu hilh dingin note omna dongin kong tung zo uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Kote in ka nasep nading uh khenin mi dangte’ nasepna sungah ka tum uh ahih maninah kisathei ka hi kei uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua bang amau sepna sungah a kibawlsa nate-ah kisathei loin, note gam lang khatah galkah-in Pasian’ Lungdamna Thu hilh theihna om nadingin note thu-upna a khan’ lai takin kote nasepna in a tanzau mahmah ding hi ci-in ka lawp uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua ahih ciangin a kisathei mi in Topa sung bekah kisathei ta hen."
            },
            "18": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, amahmah a kiphat mi in san’ huai lo hi; Topa’ phatna a ngah mi in san’ ding a kilawm hi."
            }
          }
        },
        "11": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ka haina neukha note in na thuak le-uh teh ka ut hi.",
              "title": "Paul Leh Sawltak Zuaute"
            },
            "2": {
              "text": "Na thuak taktak un. Bang hang hiam na cih uh leh, keimah in note nungak siangtho bangin Khazih kiangah kong piak nadingin pasal khat tawh ka hong kiteengsak zo ahih ciangin, Pasian tawh kipawl lunghihmawhna tawh, note ading ka lunghimawh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Gulpi in ama zuauna tawh Evua a kheem mah bangin note lungsim ngam-in kisia-in, Khazih lamah a om khin na lungsim siangtho uh a mangthang ding hi ci-in ka lunghihmawh hi."
            },
            "4": {
              "text": "No omna-ah a hong pai mi in ko hong hilh loh Zeisu khat hong hilh zongin, na ngah ngei loh uh Kha Siangtho na ngah uh zongin, na ngaih nai loh uh Lungdamna Thu na ngai uh zongin tua-pa na thuak thei uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Keimah in sawltak liante nuaiah neukha bek a neuzaw ka hi kei hi."
            },
            "6": {
              "text": "Ka kam hangin a pil lo mi ka hi zongin pilna lamsangah pil lo mi ka hi kei hi. Hih thu khempeuh note apawl pawlin kong lak zo uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Note pahtawi nadingin keima pumpi ka niamsak a, thaman la loin note kiangah Pasian’ Lungdamna Thu kong gen kong hilh ciangin ka mawh hiam?"
            },
            "8": {
              "text": "Note nasem dingin adang pawlpite tung pan thaman dangka sang a, amau sum a sut ka suak ta hi."
            },
            "9": {
              "text": "No tawh ka omkhawm lai takin na khat peuhpeuh ka deih ciangin kuamah tungah vangik ka guan’ kei hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Makedonia gam pan a hong pai ute naute in ka deihna khempeuh hong pia hi. Note tungah gimna khat ka suah loh nadingin kei in na khempeuhah ka kikem hi. A nung ciangin zong ka kikem lai ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Khazih’ thuman thutak in keima sungah a om mah bangin Akhaia gamah hi bang ka kisaktheihna kuamah in hong khaam zo kei ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Bang hang hiam? Note ka hong it loh hang ahi hiam? Kong it cih Pasian in a thei hi."
            },
            "12": {
              "text": "Thu nei nuamte in a neih theih loh nading ahi zongin, amau kisaktheihna-ah kote banga tel taka, kilat theih nading ahi zongin ka hih bangin ka hih lai ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, tua bang mite in sawltak zuau ahi uh hi. Khazih’ sawltak banga kibawl a kheem thei nasemte ahi uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Hih thu in lungmanhuai hi lo hi. Satan nangawn in khuavak tawh kipawl vantungmi bangin a kibawl thei hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua bang ahih ciangin ama nasemte zong thudikna’ nasem bangin a kibawl leh, bang genna a om ding hiam? Amau in amau gamtatna hangin a tawpna-ah a thuak ding uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Khatvei ka genin ah, keimah in mihai hi ci-in kuamah in hong um kei hen. Ahih kei leh, kei zong a neukha ka kisaktheih na’ngin, kei mihai bangin hong ngaihsunin hong thuak un.",
              "title": "Sawltak Mah Banga Paul’ Thuaknate"
            },
            "17": {
              "text": "Hih bang ka genna in Topa’ thupiak bangin gen ka hi kei hi, mihai bangin, lau loin, kisathei-in ka gen hi."
            },
            "18": {
              "text": "Mi tampite in ci-le-sa ah kisathei uh ahih ciangin keimah in zong ka kisathei ding hi."
            },
            "19": {
              "text": "No mipilte na hih uh ciangin ki-itna lungsim tawh mihaite na thuak uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Mi khat in note sila hong suaksak ahi zongin, hong ne ahi zongin, hong man ahi zongin, a kiphasak ahi zongin, na biang uh hong beeng ahi zongin na thuak uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Kote hatna nei lo hi ci-a hong kikosiatna paulamin kong ci hi. Ahih hangin na khat peuhpeuh ah mi khat lau loin a om leh, keimah in zong lau loin ka om hi ci-in mihai bangin ka gen hi."
            },
            "22": {
              "text": "Amaute in Hebru mi ahi uh hiam? Kei in zong ka hi hi. Amaute in Israel mi ahi uh hiam? Kei in zong ka hi hi. Amaute in Abraham’ suan ahi uh hiam? Kei in zong ka hi hi."
            },
            "23": {
              "text": "Amaute in Khazih’ nasemte ahi uh hiam? Kei in zong ka hizaw hi ci-in mihai bangin ka gen hi. Gim mahmaha nasem zaw mi, thong sungah khiatna a thuakzaw mi, satna tupna kisim zo lo a thuak mi, sihna ding tawh tam veipi kituak ka hi hi."
            },
            "24": {
              "text": "Nga vei dongin Judah mite’ khut sungah sawmli-ah khat a kiam satna ka thuak zo hi."
            },
            "25": {
              "text": "Thum vei dongin ciing pum tawh satna ahi zongin, khat vei suang tawh den’na ahi zongin ka thuak zo hi. Thum vei dong teembaw siatna ka thuak zo hi. Sun khat leh zan khat tawntung tuipi sungah ka om zo hi."
            },
            "26": {
              "text": "Tam veipi thuhilhin ka zin hi, gun galkah kihtakna, mi suamte kihtakna, ka mi pawlte’ hong bawlsiatna launa, Gentailte’ bawlsiatna launa, khuapi sungah a tung launa, gam lakah a tung launa, tuipi launa, u leh nau banga kibawl mite’ bawlsiatna launa, hih gimna khempeuh ka thuak zo hi."
            },
            "27": {
              "text": "Gim mahmah a, hahkatna tawh nasepna, tamveipi gilkialna dangtakna, tam veipi antan’na, khuadam thuakna, puan nei lo-a omna, hih gimna khempeuh ka thuak zo hi."
            },
            "28": {
              "text": "A pua lamah a om tua thute tham loin, pawlpi khempeuh lunghihmawhna tawh nisimin gimna ka thuak hi."
            },
            "29": {
              "text": "Ka tha kiam lohin kua tha kiam ahi hiam? Ka lunggim lohin kua in khial ahi hiam?"
            },
            "30": {
              "text": "Kisathei ding ka hih leh, ka thanemna bek suangin ka kisathei ding hi."
            },
            "31": {
              "text": "Keimah in zuau thu ka gen kei hi cih a tawntung thupha a ngah Topa Zeisu’ Pa leh Pasian in a thei hi."
            },
            "32": {
              "text": "Damaskas khua-a Aretas kumpipa’ khua ukpa in kei hong man dingin Damaskas khua ah hong pan’ lai takin,"
            },
            "33": {
              "text": "nungzuite in seeng sungah khuapi kulh tung panin hong khiasuk uh a, ama khut sungpan ka suakta hi."
            }
          }
        },
        "12": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Keimah in kisaktheihna ka bawl ding a kilawm loh hangin ka bawl ding hi. Ahih hangin Topa hong muhsak mangmatna leh thupiakkholhna thu kong gen ding hi.",
              "title": "Mangmatna Leh Thu Piak Kholhna"
            },
            "2": {
              "text": "Tuma kum sawm leh li lai takin Khazih sungah a om mi khat, thumna vantung dongin a paipih ka thei hi. Ama pumpi tonpih hiam, tonpih lo hiam ka thei kei hi—Pasian in a thei hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tuapa Paradis khua-ah a paipih hi. Mite gen dinga kilawm lo, kigen thei lo kam a zakna thu a thei hi."
            },
            "4": {
              "text": "A pumpi a thei hiam, thei lo hiam ka thei kei hi—Pasian in a thei hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua bang mi hangin ka kisathei ding hi. Keimah pumpi a hih leh, thanemna sim loh, ka kisathei kei ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "Kisathei nuam hi leng zong mihai ka hi kei ding hi. Bang hang hiam na cih uh leh, keimah in a man takin thu ka gen ding hi. Midang khat in kei hong muh sangin, ka thu a zak sangin, keimah hong up zawk loh nadingin gen loin ka om ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "Ka ngah mangmatnate a lamdan’ mahmah hangin kisaktheihna lungsim ka neih loh nadingin kei hong daantat na’ng Satan’ sawltak ahi, ka pum hong sun ling khat hong pia hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua zawn’khalna tawh kipelh nadingin Topa kiangah thum vei dongin ka ngen hi."
            },
            "9": {
              "text": "Ka thuum khit ciangin, “Ka hehpihna thupha in nang ading a kicing hi, ka vangliatna in thanemna ah a kicing hi,” ci-in thu hong pia hi. Tua ahih ciangin Khazih’ vangliatna in kei tungah hong tun’ nadingin ka thanemna hangin ka kisaktheih zawk nading ka utzaw hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua ahih ciangin Khazih hangin thanemna, kosiatna, zawn’khalna, bawlsiatna, a haksa gimna ka thuak ciangin ka nuam hi. Bang hang hiam na cih uh leh, ka thanem ciangin ka thahat hi."
            },
            "11": {
              "text": "Mihai ka suak zo hi! Note in kei, zawhthawhna tawh mihai nong suaksak zo uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, note phatna ngah ding ka kilawm hi. Keimah in bangmah ka hih loh hangin sawltak a lian belte nuaiah neukha beek a gina lozaw ka hi kei hi.",
              "title": "Paul in Korin Pawlpi A lunghihmawhna"
            },
            "12": {
              "text": "Ahi takpi-in na khempeuh ah thuakna tawh nalamdangte leh dipkuat huaite, vangliatnate tawh, sawltakte’ lim note lakah a kilang khinzo hi."
            },
            "13": {
              "text": "Keimah in note ading vangik ka suah lohna sim loh, note in pawlpi dangte sangin bangah a gina lozaw na hi uh hiam? Tua bang ka khialhna hong maisak un."
            },
            "14": {
              "text": "Thum veina note kiangah hong pai dingin a kigingin ka om hi. Ahih hangin note’ adingin vangik ka hi kei ding hi. Bang hang hiam na cih leh, note neihsate deihin, a zong ka hi kei hi, nomau mahmah kong zong hi. Tanute tapate in a nu a pate ading sum khol ahi kei uh hi; a nute a pate in a tanute a tapate ading sum a khol uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Keimah in note kha uh nopsak nadingin ka neihsate ahi zongin, ka pumpi ahi zongin, lungdamna tawh ka beisak nuam hi. Keimah in note a tam zaw-in kong it leh, note in kei a tawm zaw-in nong it ding uh hiam?"
            },
            "16": {
              "text": "Keimah in note tungah vangik khat ka suah lohna maan ta hen. Ahi zongin mipil ka hih ciangin kheemna tawh note hong man hi ta leng zong,"
            },
            "17": {
              "text": "note kiangah ka hong paisak mi khatpeuh tung tawnin note’ neihsa kheemna tawh la ngei ka hi hiam?"
            },
            "18": {
              "text": "Titu in note kiangah a pai nading ka thuum a, amah tawh i sanggampa khat kong paisak hi. Titu in kheemna tawh note sum a la hiam? Kote in lungsim kibangin a gamta hilo ka hi uh hiam? Lam khat bek zui hilo ka hi uh hiam?"
            },
            "19": {
              "text": "Kote in note mai-ah tu dongin kisuan’takna kampau hi ci-in nong um uh hiam? Khazih sungah kipin Pasian mai-ah ka gen uh hi. Ahih hangin ka itte aw, ko ka hihna uh na khempeuh note kipsak nadingin ka hih uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, ka hong tun’ ciangin note in ka deih mi na hih loh uh a, keimah in zong no deih loh mi hi ding ahi zongin, note lakah kitotna, gendaina, nakpi-a hehna, kiseelna, kiphunsanna, kikhenna, kiphatsak theihna, buaina a suah ding ahi zongin,"
            },
            "21": {
              "text": "nidang hunin khialin kihhuai gamtatna, numei tawh mawhna, huk luatna, lan luatnate hih kha-in, tu dongin kisik lo-a om mi tampi hangin lungsim nuam loin ka thuum a, note mai-ah ka Pasian in kei hong niamkhiatin amaute hanga hong kidahsak khak ding ka lau hi."
            }
          }
        },
        "13": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Hih in note kiangah kong pai ding a thum veina ahi hi. Teci nih bang thum bang kam hangin thu khempeuh a kip ding hi.",
              "title": "Tawpna Hilhkholhna Leh Hopihna"
            },
            "2": {
              "text": "Khat vei kong tun’ ciangin ka hong dawm kei ding hi ci-in a masa-a mawh neite-a kipan a om lai mite khempeuh kiangah nidang a, ka gen tham loin, tu-in zong no tawh ka omkhawm loh hangin, nih veina-a omkhawm lai mah bangin khat vei kong genkhol hi."
            },
            "3": {
              "text": "Note lakah thanem lo-a a thahat Khazih in keima tungah hong genna teci note in na zong uh ahih ciangin, ka hong tun’ ciangin ka hong dawm kei ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, tua Khazih in thanemna hangin singlamteh tungah sihna a thuak zongin Pasian’ vangliatna tawh a nungta hi. Kote in zong Khazih sungah ka thanem uh zongin Pasian’ vangliatna hangin Khazih tawh note lakah ka nungta khawm ding uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Note in thu-upna sungah kipin na om uh hiam, na om kei uh hiam, nomau pumpi uh na kisittel ciat un. Nomau pumpi uh na kize-et un. A kisittel zo lote na hih kei uh leh, Zeisu Khazih in note sungah a om hi ci-in nomau thu nomau in thei lo na hi uh hiam?"
            },
            "6": {
              "text": "Kote in a kisittel zo lote ka hi kei uh hi cih thu note in na theih ding uh kong muang hi."
            },
            "7": {
              "text": "Kote in a kisittel zo mi ka hihna uh a kilat nading deihna hi loin, a kisittel zo lo mi bang ka hi uh zongin, note in ahoih na gamtat theih nadingun, gamtat hoih lo khat beek na gamtat loh nadingun Pasian kiangah thu ka ngen uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Kote in thuman lang khatah bangmah ka hih thei kei uh hi, thuman lamah ka hih thei bek uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Kote in thanemin note in na thahat lai takun ka lung uh a dam hi. Note na kicin’ nadingun thu ka ngen uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua ahih ciangin a kiphel khiatsuk nading hi lo, a kilam nadinga Topa in kei hong piak thuneihna thu a om mah bangin, kong tun’ ciangin nakpi-a kong bawl loh nadingin no tawh ka omkhawm loh lai takin hih thu kong gelh hi."
            },
            "11": {
              "text": "A tawpna thu in ute naute aw, na cidam ta un. Kicin’na, kihehnepna na nei un. Lungsim kikhatin om un. Khat leh khat kilemin om un. Tua bang na hih uh leh, itna nopna Pasian in no tawh hong omkhawm ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Khat leh khat a siangtho napna tawh na kihopih un."
            },
            "13": {
              "text": "Misiangthote khempeuh in note hong hopih uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Topa Zeisu Khazih’ hehpihna thupha ahi zongin, Pasian hong itna ahi zongin, Kha Siangtho’ kihotheihna ahi zongin note khempeuh tawh omkhawm ta hen."
            }
          }
        }
      }
    },
    "48": {
      "info": {
        "name": "Galati",
        "shortname": "Gal",
        "abbr": [],
        "desc": "Jew mi a hilote lakah Jesuh hangin lungdamna thu kihilhin, tua thu zuihding hong kipat uh ciangin, Khristian kician taktak hihna dingin Moses Thukhamte zuihding kisam hiam, kisamlo hiam, cihna thu hong piang hi. Paul in, Moses Thukhamte zuihding kisamlo hi. Khrih sungah nuntakna thubul man pen upna bek hi a, tua upna hangin mi khempeuh, Pasian tawh kipawlkik thei hi, ci-in gen hi. Ahi zongin Rom kumpite ukna Asia Minor gamsunga a om Galati gamneu sunga pawlpi tuamtuamte kiangah Paul a langpang mi pawlkhat hong pai uh a, Pasian tawh kipawl theihna dingin Moses Thukhamte zong zuihding kul hi, ci-in a gen uh hi. Hih bang thuhilhna manlote in lam a khialhsak mite, upna man leh zuihna man-ah a kiheikik theihna dingin Galati Gama Om Khristiante tungah Paul' Laikhak a kigelh ahi hi. Paul in Jesuh Khrih sawltak man taktak ahihna thu a genna tawh a thugen na pan hi. Sawltak nasep a sem dingin mihingte' seh hiloin, Pasian in a sap ahihna thu leh ama nasepna pen Jew mi a hilo mite lakah a sem ding ahihna thu a limgen hi. Tua ciangin a thugen zomlai a, Pasian leh mite a kipawl khawmkik theihna pen upna hang bek ahihna thu a gen hi. Tua banah Khrih upna a kineih ciangin itna lungsim hong piang ahih manin Khristian gamtat hoihte pen tua itna hangin ama thu-in a hong piangtawm ahihna thu, Paul in a genna tawh a thu na khum hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Mite kiang pan hi lo, mite’ thu tawh hi lo, Zeisu Khazih’ thu tawh ahi zongin, tua Zeisu sihna panin a thosak Pa Pasian’ thu tawh ahi zongin sawltak ahi keimah Paul akipan,",
              "title": "Hopihna"
            },
            "2": {
              "text": "keimah tawh a omkhawm ute naute khempeuh in Galati gamah a om pawlpite kiangah ka hong zasak uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "I Pa Pasian leh Topa Khazih kiang pan hehpihna thupha leh nopna in nomau tungah om ta hen."
            },
            "4": {
              "text": "Tua Zeisu in Pasian’ deihna tawh kituakin a gilo ahi hih leitung pan eite hong gumkhia dingin ah eite khialhna ading ama pumpi kipia hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua Pasian in minthan’na ngah tawntung ta hen! Amen."
            },
            "6": {
              "text": "Khazih’ hehpihna thupha hangah note hong sampa tawh hih zah taka manlangin kikhenin ‘lungdamna thu’ na sang uh ahih ciangin lamdang ka sa hi!",
              "title": "Lungdam Thu Adang Om Lo"
            },
            "7": {
              "text": "Tua Lungdamna Thu in ‘lungdamna thu dang’ ahi kei hi. Note hong bawlsia-in Khazih’ Lungdamna Thu a lumlet nuam mi kimkhat a om uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Ahih hangin nomau kiangah ka hong hilh uh Lungdamna Thu longal adang Lungdamna Thu kote ahi zongin, vantung pana hong pai vantungmi khat ahi zongin, hong hilh mi in hamsiatna thuak ta hen."
            },
            "9": {
              "text": "Na san’sa uh Lungdamna Thu sim loh lungdamna thu a dang, mi khatpeuh peuh in hong hilh leh, tua mi in hamsiatna thuak ta hen, ci-in ka cihsa bangin tu-in ka ci kik hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tu-in keimah in mi’ deihna zui ka hi hiam? Ahih kei leh, Pasian’ deihna zui ka hi hiam? Mite’ pahtak ding hanciam ka hi hiam? Mite’ pahtak nading hanciam ka hih leh, Khazih’ sila ka hi kei hi."
            },
            "11": {
              "text": "Ute naute aw, keimah in ka hilh Lungdamna Thu in mite’ thu ahi kei hi,",
              "title": "Paul Sawltak A suahna"
            },
            "12": {
              "text": "mite kiang pan ka ngah ahi kei hi, mite kiangah ka sin zong ahi kei hi. Zeisu Khazih’ thupiakna hang bekin ka ngahna thu note kiangah ka hong zasak hi."
            },
            "13": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, nidang lai-in Judah ngeina zui-in ka om a, ka gamtat ahi Pasian’ pawlpi a kigen thei loin ka bawlsiat a, ka sukgawp thu ahi zongin,"
            },
            "14": {
              "text": "ka pu ka pate’ khut tung pan ka ngah ngeina siamin ka zuih zawk thu ahi zongin note in na thei uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Ahih hangin ka nu’ gil sung pan hong teelkhia a, ama hehpihna thupha tawh hong sam Pasian in,"
            },
            "16": {
              "text": "a Tapa’ Lungdamna Thu Gentailte kiangah hilh dingin, ama deihna tawh kituakin ama Tapa kei sungah a kilatsak ciangin, keimah in si-le-sa tawh vaihawm loin,"
            },
            "17": {
              "text": "eimah sawltak a suak mite omna Jerusalem khua-ah zong pai loin Arabia gamah pai-in khatvei Damasakas khua-ah ka ciahkik hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua nung kumthum khit ciangin Kefas tawh kimeltheih nadingin Jerusalem khua-ah pai-in amah tawh nisawm leh ninga ka omkhawm hi."
            },
            "19": {
              "text": "Amah leh Topa’ nau Jeim longal adang sawltakte khat beek ka mu kei hi."
            },
            "20": {
              "text": "nomau kiangah hih bangin ka zaksakna-ah thu zuau ka zang kei hi ci-in Pasian mai-ah ka kiciam hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua nung ciangin Siria gam leh Kilikia gamah pai-in"
            },
            "22": {
              "text": "Judah gama Khazih sungah a om pawlpi mite in ka meel-in hong ciamteh uh hi loin,"
            },
            "23": {
              "text": "“Eite hong bawlsia ngei mi in nidang lai a, a sukgawpsa upna thu, tu-in amahmah in a hilh hi,” ci-in a zakna bek uh tawh"
            },
            "24": {
              "text": "keimah hangin Pasian’ min a phat uh hi."
            }
          }
        },
        "2": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua nung kumsawm leh kumli khit ciangin keimah in Titu samin, Barnabas tawh Jerusalem khua-ah ka paito kik hi.",
              "title": "Sawltak Dangte In Paul Sang"
            },
            "2": {
              "text": "Pasian in thu hong piak bangin pai-in Gentailte kiangah Lungdamna Thu ka hilhnate, amaute ka zasak hi. Ahih hangin ka nasep thu leh ka sepsate in a mawkna a suah loh nadingin, a minthang mite kiangah ka gen sim hi."
            },
            "3": {
              "text": "Ahih hangin keimah tawh a tonkhawm Titu in Grik mi ahi napi-in a vunat dingin thu a pia kei uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Khazih Zeisu hangah i ngahsa suahtakna thu en simin eite sila hong suahsak nadingun kheemna tawh a hong tumsim ute naute banga kibawl mite’ thu hangin tua bang hong bawl uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Thuman thu ahi Lungdamna Thu in nomau sungah kip-a, a om nadingin kote in tua mite thu mitphiat sung nangawn ka mang ka ngai kei uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Mi lian a kicite in nidang lai-inah bang ci mi ahih thu kei tawh kisai lo hi, Pasian in mi maitang zahtak a nei kei hi. Tua mite tawh kipawlin bangmah ka ngah lo tham loin,"
            },
            "7": {
              "text": "vunatna a thuak mite lakah Piter in sawltak a suah nadingin Piter tungah a bawlpha mi in Gentailte lakah kei sawltak ka suah nadingin keimah tungah hong bawlpha a,"
            },
            "8": {
              "text": "vunatte tawh a kipawl Lungdamna Thu Piter tungah a piak mah bangin vunat lote tawh a kipawl Lungdamna Thu kei tungah a hong piakna, amaute in a theih uh ciangin khuamte a kici Jeim, Kefas, leh Johan-te in"
            },
            "9": {
              "text": "ka ngah hehpihna thupha a theih uh ciangin, amaute in vunatte kiangah pai nadingin leh kote in Gentailte kiangah pai nadingin, amaute in Barnabas leh kei tungah kilawmtatna tawh a khut taklam uh hong pia uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "komau in mizawngte ka ngaihsut nadingun amaute’ deihna khat bek a om hi. Tua na zong kei in sep ding hahkatna lungsim ka nei hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua nung ciangin Antiok khua-ah Kefas hong pai ciangin amah mawhsak nading thu om ahih maninah, kei in amah tel takin nialin ka kham hi.",
              "title": "Antiok-ah Paul in Piter (Kefas) Tai"
            },
            "12": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, mi kim khat in Jeim kiang pan a hong tun’ ma-in Gentailte tawh an a ne khawm hi. Ahih hangin tuate hong tun’ khit uh ciangin amah in vunatte a kihtak maninah nungkinin a tuam om hi."
            },
            "13": {
              "text": "A dang Judah mite in zong amah tawh simtat khawmin, amau simtat manin Barnabas nangawn in amaute lam a zui hi."
            },
            "14": {
              "text": "Amaute in Lungdamna Thu tawh kituak thuman thutak bangin a tang takin a zuih loh uh ka muh ciangin mite khempeuh mai-ah Kefas kiangah, “Nang, Judah mi na hi napi-in Judah ngeina bang gamta loin, Gentailte’ ngeina bang na gamtat leh, Gentailte in Judah ngeina bang a zuih nadingun bang hangin amaute zawhthawh thu tawh na bawl hiam?” ka ci hi."
            },
            "15": {
              "text": "Thukham zuihna hangin diktan’sakna kingah lo hi, Zeisu Khazih’ thu-upna bek hangin diktan’sakna kingah hi ci-in mawhna a nei Gentailte hi loin, a pian’na pan Judah mite ahi eite in i theih mah bangin",
              "title": "Gentailte Bangin Judah Mite In Upna Tawh Gupkhiatna Ngah"
            },
            "16": {
              "text": "Thukham zuihna hangin diktan’sakna a ngah lo, Khazih upna hangin diktan’sakna a ngah eite in zong Zeisu Khazih’ thu i um zo hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Thukham zuihna hangin kuamah in dikkisakna a ngah kei ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "Khazih sungah diktan’sakna ngah nading ka hahkat napi-in eite mahmah in zong mawhna nei mi i hih a kilat leh, Khazih in mawhna thu bawl mi ahi hiam? Tua bang hi lo hi."
            },
            "18": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, nidanga ka suksiatna ka lamkik leh, mawhnei mi ka hi ci-in kilangsak hi."
            },
            "19": {
              "text": "Keimah in Pasian hangin ka nuntak theih nadingin Thukham tawh Thukham hangin si-in ka om hi. Keimah in Khazih tawh singlamteh tungah sihna ka thuakkhawm zo hi."
            },
            "20": {
              "text": "Keima pumpi a nungta lai ahi kei hi, Khazih in keima sungah a nungta hi. Tu-in ka pum sungah a nungta ka nuntakna in kei hong it a, keimah tangding ama pumpi a paai Pasian Tapa’ upna tawh a nungta hi."
            },
            "21": {
              "text": "Pasian’ hehpihna thupha ka paaikhia kei hi. Bang hang hiam cih leh, thukham zuihna hangin dikkisakna kingah leh, Khazih in a mawkna-in sihna a thuak hi."
            }
          }
        },
        "3": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Pilna a nei lo Galati mite aw, singlamteh tungah sihna a thuak Zeisu Khazih in no mai-ah a tel takin hong kilak napi-in, note a kua in hong bum hiam?",
              "title": "Thukham Ahih Kei leh Upna"
            },
            "2": {
              "text": "Thukham zuihna hangin Kha Siangtho na ngah uh hiam, ahih kei leh, upna thu na ngahna uh hangin na ngah uh hiam ci-in thu khat bek note kiangah ka thei nuam hi."
            },
            "3": {
              "text": "Hih zah takin pilna nei lo na hi uh hiam? Kha Siangtho suangin na kipat khit uh ciangin ci-le-sa suangin na tangtun’ zo ding uh hiam?"
            },
            "4": {
              "text": "Hih zah tak gimna a mawkna-in na thuak uh hiam? A mawkna taktak ding ahi hiam?"
            },
            "5": {
              "text": "Tua tham loin, Kha Siangtho note hong pia a, note lakah nalamdang hong lakpa in Thukham na zuihna hangun hong bawl ahi hiam, ahih kei leh, upna thu na ngaihna hang bek uh ahi hiam?"
            },
            "6": {
              "text": "Tua bangin “Abraham in Pasian um a, a upna hangin Pasian in amah midikin a sang hi,” Lai Siangtho in a ci hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ahih ciangin upna a nei mite in Abraham’ suante taktak ahi uh na thei un."
            },
            "8": {
              "text": "Pasian in upna tawh Gentail mite’ dikkisakna a kipsak hi ci-in Lai Siangtho in thei kholin, Abraham kiangah, “Nangmah hangin mi pawl khempeuh in thupha a ngah ding uh hi,” ci-in Lungdamna Thu a na hilh khol hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua ahih ciangin thu-upna a nei mite in a um Abraham tawh thupha a ngah khawm uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Thukham tawh kipawl gamtatna a suang mi khempeuh in hamsiatna nuai-a om mi ahi uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, “Thukham laibu sungah a kigelh thu khempeuh a zui tawntung lo mi khempeuh in hamsiatna a thuak uh hi,” ci-in Lai Siangtho sungah a kigelh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Thukham zuihna hangin mi khat beek in Pasian mai-ah diktansakna a ngah kei hi cih tel takin a kilang hi. Bang hang hiam na cih uh leh, “Midik in thu upna tawh a nungta ding hi,” ci-in a kigelh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Thukham in upna tawh a kikum kei hi. Bang hang hiam na cih uh leh, “Tua gamtatna a gamta mi in tua gamtatna hangin a nungta ding hi,” ci-in kigelh hi. Tua ahih ciangin Pasian mai-ah Thukham hangin kuamah in diktan’sakna a ngah zo kei ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "“Sing khuam tungah kikhaina a thuak mi khempeuh in hamsiatna a thuak mi ahi uh hi,” ci-in Lai Siangtho sungah a kigelh mah bangin Khazih in eite tang dingin hamsiatna a thuak ciangin Thukham’ hamsiatna pan eite a hong tankhia zo hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua in Khazih Zeisu hangin Abraham’ thupha in Gentailte tungah a tun’ na’ng ahi zongin, eite in thu-upna hanga Kha Siangtho tawh kipawl thuciamna i ngah na’ng ahi hi."
            },
            "15": {
              "text": "Ute naute aw, leitung mi bangin thu ka geninah, mi ahih hangin kiciamnate a kibawl khit ciangin kuamah in a paaikhia thei kei a, kuamah in behlapin thu a guang thei kei hi.",
              "title": "Thukham leh Thuciamna"
            },
            "16": {
              "text": "Thuciamna Abraham leh a suan a khakte tungah a koih zo hi. “A suan a khakte,” ci-in mi tampite ngaihsunin thu a pia kei hi. “Nangma suan mi khat bek,” ci-in ngaihsunin thu a pia hi. Tua mi khat in Khazih ahi hi."
            },
            "17": {
              "text": "Ke’n kong cih inah, Pasian in a kipsak kiciamna kum zali leh kum sawmthum khit ciangin a piangkik Thukham in a mawkna a suah nadingin a paaikhia ahi kei hi."
            },
            "18": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, innluahna in thukham tawh kipawl ahih leh, kiciamna thu tawh kipawl lo hi. Ahih hangin Pasian in Abraham kiangah kiciamna hangin tua luahna a pia zo hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua ahih ciangin Thukhamna in a bang phatuam ahi hiam? Kiciamna a ngah a suan a khakte a hong pai matengin khialhna hangah a pia thuah hi. Tua thukham in vantungmite hangah sepkhiat dingin a kikham mi’ khut ah a kikoih hi."
            },
            "20": {
              "text": "A kikham mi in lang khat bek tawh a kipawl kei hi. Ahih hangin Pasian in khat bek ahi hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua ahih ciangin Thukham in Pasian’ thukhamnate lang khatah om ahi hiam? Tua bang hi lo hi. Bang hang hiam na cih uh leh, nuntakna a pia thei thukham a om leh, a man takpi tua thu hangin dikna kingah zo hi.",
              "title": "Thukham’ Deihna"
            },
            "22": {
              "text": "Tu-in ahih leh, a um mite in Zeisu Khazih upna tawh kipawl kiciamna a ngah nadingun Lai Siangtho in na khempeuhte mawhna sungah a khakcip hi."
            },
            "23": {
              "text": "Upna thu hong tun’ma-in eite in thukham nuaiah ukna thuakin i om a, a nung ciangin a kilang ding upna lamenin kikhum cipna thuakin i om hi."
            },
            "24": {
              "text": "Tua ahih ciangin eite in upna hangin diktan’sakna i ngah nadingin Thukham in eite Khazih kiangah hong kha dingin eite hong cingpa a suak hi."
            },
            "25": {
              "text": "Tu-in ahih leh, upna thu hong tung ahih ciangin tua hong cing khut nuaiah i om nawn kei hi."
            },
            "26": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, note khempeuh in Khazih Zeisu upna hangin Pasian’ tate na hi uh hi."
            },
            "27": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Khazih sungah bataizna a ngah mi khempeuh in Khazih a silh uh hi."
            },
            "28": {
              "text": "Khazih Zeisu sungah Judah mi a om kei, Grik mi a om kei, sila a om kei, sila lo a om kei, pasal a om kei, numei a om kei hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Khazih Zeisu sungah note khempeuh in pum khat bek na hi uh hi."
            },
            "29": {
              "text": "Note in Khazih aa na hi uh leh, Abraham suan leh khakte na hi uh a, thuciamna bangin innluah mi na hi uh hi."
            }
          }
        },
        "4": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ahih hangin ke’n kong cih-inah, innluahpa in sum khempeuh a ukpa ahih hangin a neu lai takin sila tawh a kilamdang kei hi."
            },
            "2": {
              "text": "A pa thuciamna a hun a tun’ matengin amah in a cingte leh a keemte’ khut nuai-ah a om hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua mah bangin eite i neu lai takin leitung thungeek khut nuai-ah sila in, i om hi."
            },
            "4": {
              "text": "A hun a cin’ ciangin eite in tapa’ za i ngah nadingin Thukham khut nuai mite tankhia dingin numei gil sungah hong gai-in, Thukham khut nuaiah a hong suak a Tapa Pasian in a sawl hi.",
              "merge": "5"
            },
            "6": {
              "text": "Tua bangin note in tate na suak uh ahih ciangin,“Abba, Pa,” cisakin a Tapa’ Kha Siangtho eite lungsim sungah Pasian in hong sawl hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ahih ciangin sila hi nawn loin tapa na hi uh hi. Tapa na hih uh leh, Pasian hangin innluahpa zong na hi uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Ahih hangin note in tua hun lai takin Pasian na theih loh lai takun a pian’ lim in Pasian ahi lo mite’ sila-in na om uh hi.",
              "title": "Thu-um Mite Ading Paul’ Lunghihmawhna"
            },
            "9": {
              "text": "Tu-in ahih leh, note in Pasian na thei khin uh tham loin, Pasian in note hong theih khit ciangin, thahat lo, nopna hong pia thei lo thungeek lamah, a bang hangin kihei kikin sila kaikik nuam na hi uh hiam?"
            },
            "10": {
              "text": "Note in nite, khate, hunte, kumte na tang ta uh hi!"
            },
            "11": {
              "text": "Note adingin a mawkna-in ka hahkat hi ci-in note thu hangin lunghimawhin ka om hi."
            },
            "12": {
              "text": "Ute naute aw, keimah in note bang ka hih maninah keimah bangin na hi un ci-in ka hong thuum hi. Keima tungah note in a neukha beek na khial kei uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Ahih hangin keimah in a masa-in pumpi dam lohna hangin note kiangah Lungdamna Thu ka hong hilh na thei uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Keima sungah a om note thuak ze-etna note in ngaihsun loin, nial loin Pasian’ vantungmi bang ka hi zongin, Khazih Zeisu bang ka hi zongin, na hong sang uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua ahih leh, note lungdamna thupha koi lam tungsak ta na hi uh hiam? Na mittang uh lakhia-in, kei hong pia thei hi le-uh cin nong pia zo ding uh hi ci-in note ading teci ka pang hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua ahih leh, keimah in thuman thutak note kiangah ka hong gen ciangin note’ gal suak ka hi hiam?"
            },
            "17": {
              "text": "Tua mite in note a kilawmin hahkatin hong zo lo tham loin, note in amaute na zon’ nadingun a pua lamah note hong koih nuam ahi uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Ahih hangin a hoihna zon’na ngahna in nomau tawh ka omkhawm laitak bek hi loin, a tawntung hoihna ahi hi."
            },
            "19": {
              "text": "Khazih in note sungah kip-a, a om matengin note ading ta suak gimna ka thuak ka ta neute aw,"
            },
            "20": {
              "text": "tu-in note tawh omkhawmin ka kam pauna ka kheel nuam hi. Bang hang hiam na cih uh leh, nomau hangah ka lungmang hi."
            },
            "21": {
              "text": "Thukham nuai-ah a om nuamte aw, note in Thukham za lo na hi uh hiam, kei kiangah hong gen un.",
              "title": "Hagar Leh Sarah Thugentehna"
            },
            "22": {
              "text": "Lai Siangtho sungah: “Abraham in tapa nih a nei hi. Khat in sila numei tawh a neih tapa ahi hi, khat in sila hi lo numei tawh a neih tapa ahi hi,” ci-in a kigelh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Sila numei’ tapa in ci-le-sa ngeina bangin a suak hi. Sila lo numei’ tapa ahih leh, thuciamna hangin a suak hi."
            },
            "24": {
              "text": "Tua thute-ah genteh nadingin a om hi. Tua numeite in thuciamna nih ahi uh hi. Hagar ahi numei khat in Sinai Mual tung pan hong piang, sila suahsak nading thu ahi hi."
            },
            "25": {
              "text": "Tua Hagar in Arabia gam Sinai Mual hi a, tu-in a om Jerusalem khua tawh kibang hi. Bang hang hiam na cih uh leh, amah in a tate tawh sila-in a om hi."
            },
            "26": {
              "text": "Ahih hangin tung lamah a om Jerusalem khua ahih leh, eite nu ahi, sila numei hi lo numei ahi hi."
            },
            "27": {
              "text": "Lai Siangtho sungah: “Ta suak ngei lo a ciing numei aw, na lungdam in! Nausuak gimna a thuak ngei lo numei aw, kiko in! Bang hang hiam na cih uh leh, pasal a nei numei’ tate sangin, A kipaaikhia numei in ta tamzaw a nei hi,” ci-in a kigelh hi."
            },
            "28": {
              "text": "Ute naute aw, eite in Isaak bangin kiciamna tawh kipawl tate i hi hi."
            },
            "29": {
              "text": "Ahih hangin tua lai taka ci-le-sa ngeina bangin a suak ta in Kha Siangtho vangliatna tawh a suak ta pen a bawlsiat mah bangin tu-in zong ahi hi."
            },
            "30": {
              "text": "Ahih hangin Lai Siangtho in bang ci gen hiam? “Sila-numei a tapa tawh hawlkhia in. Silanu’ tapa in sila lo numei’ tapa tawh innluah khawm thei lo ding hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tua ahih ciangin ute naute aw, eite in sila-numei’ tate i hi kei hi: sila-lo numei’ tate i hi hi."
            }
          }
        },
        "5": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Khazih in eite suahtakna thu i ngah nadingin hong suaktasak hi. Tua ahih ciangin kipin om un la, sila suahna hakkol pua-in, kikhihna zangkik nawn kei un.",
              "title": "Suahtakna-ah Kip Un"
            },
            "2": {
              "text": "En-un, keimah Paul in kong geninah, vunatna na thuak uh leh, Khazih hangin bangmah noptuamna na ngah kei ding uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua bang ahi hi. Vunatna a thuak mi khempeuh teci ka pankik inah, tua bang mite in Thukham khempeuh siit loin a zuih nadingin leiba nei mi ahi uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Thukham hangah diktan’sakna a ngah nuam note in, Khazih tawh kikhenin, ama hehpihna pan na puk zo uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, kote in upna tawh dikna ngah ding ci-in lamenin Kha Siangtho tung tawnin ngakin ka om uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Khazih Zeisu sungah vunatna in phattuamna a om kei hi, vunat lohna in zong phattuamna a om kei hi; itna tawh nasep theihna upna bek in phattuamna a om hi."
            },
            "7": {
              "text": "Nidangin note in a pha takpi-in na tai uh hi. Thuman thutak na ngaih loh nadingun a kua in hong kheem hiam?"
            },
            "8": {
              "text": "Hih kheemna zolna in note hong sampa kiang pan piang ahi kei hi."
            },
            "9": {
              "text": "Silngo tawm khat in annel lom a vekpi a tawksak thei hi."
            },
            "10": {
              "text": "Note in lungsim tuamdang na nei kei ding uh hi ci-in keimah in Topa sungah note tawh kipawlin upna taktak ka nei hi. Note hong khelbawl mi in kuakua ahih hangin ama mawhna dan a thuak ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Ka ute naute aw, kei ka hih leh, vunatna thu ka hilh lai leh, a bang hangin bawlsiatna ka thuak hiam? Tua bang ka hilh leh, singlamteh tawh kipawl pukna thu in paihkhiatna a thuak zo hi."
            },
            "12": {
              "text": "Note hong khialsak mite in amaute mah kiget ta uh hen ka ci hi!"
            },
            "13": {
              "text": "Ute naute aw, note in suahtakna thu ngah dinga hong sap mi na hih uh leh, si-le-sa nopsak na’ngin tua suahtakna zang kei un. Ki-itna tawh khat leh khat’ nasem mi na suak zaw un."
            },
            "14": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, “Na pumpi na it bangin na lawmte na it in,” a cihna thukham na zuih uh leh, Thukham khempeuh a zui khin na suak uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Ahih hangin khat leh khat na kipeh, na kinek uh leh, khat leh khat na kisiasak ding uh hi ci-in lunghimawhin kikem un."
            },
            "16": {
              "text": "Ke’n kong cihinah, Kha Siangtho hangin na nungta un. Na nuntak uh leh, na si-le-sa uh deihna zui loin na om ding uh hi.",
              "title": "Kha Siangtho’ Gah Leh Si-le-sa’ Gamtatna"
            },
            "17": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, si-le-sa in Kha Siangtho tawh kido hi. Kha Siangtho in si-le-sa tawh kido hi. Bang hang hiam na cih uh leh, na sep nop uh bangin na sep theih loh nadingun tuate nih in khat leh khat kilem lo uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Kha Siangtho in note hong kha leh, thukham nuaiah na om kei uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Si-le-sa’ gamtatnate a kilang zo hi. Tua gamtatnate in: numei tawh mawhna, kihhuai gamtatna, lunggulh luat khialhna,"
            },
            "20": {
              "text": "milim biakna, mibumna, kitot na’ng bawlna, kitotna, kidemna, hehna, kiseelna, kithutuah lohna, kipawl khenna"
            },
            "21": {
              "text": "en’na, zukham luatna, pawikhamna akipan tua bang gamtatnate ahi uh hi. Tau banga gamta mite in Pasian’ Gam a luah kei ding uh hi ci-in nidanga kong cih mah bangin tu-in zong ka hong ci khol hi."
            },
            "22": {
              "text": "Kha Siangtho’ gah in: itna, lungdamna, kilemna, lungduaina, mi hehpihna, gitna, diktatna,"
            },
            "23": {
              "text": "lungnemna, pumpi’ deihna khamna te ahi uh hi. Tua bangin a gamta mite thukham in a kham kei hi."
            },
            "24": {
              "text": "Khazih Zeisu’ aa-te in si-le-sa’ deihna leh lunggulhnate singlamteh tungah a khencip zo uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Eite in Kha Siangtho hangah nungta i hih leh, Kha Siangtho hangin gamta ni."
            },
            "26": {
              "text": "Khat leh khat kibawlsiatna, khat leh khat kihazatna tangin mawkna minthan’nate lunggulhin om kei ni."
            }
          }
        },
        "6": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ute naute aw, mi khat kikeem khialin mawhna khatpeuh ahih khak leh, Kha Siangtho a nei note in mawhna hong zolna tawh na kipelh nadingun kikeemin, lungnemna tawh tua bang mi na kipsak un.",
              "title": "Khat leh khat Van Kipuakpih Un"
            },
            "2": {
              "text": "Van puak ding a omte khat leh khat kihuhin na pua un la, Khazih’ thukham na zui un."
            },
            "3": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, mi khat in bangmah ahi lo napi-in na khat peuhpeuh ka hi ci-in a ki-up leh, tua mi in ama pumpi a kheem hi."
            },
            "4": {
              "text": "Ahih hangin mi khempeuh in ama bawlna thu kidong ciat uh hen. Tua bang ahih leh, midangte tawh kiteh loin ama tung bekah lung kiphat theihna a om ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, mi khempeuh in ama van ciat a pua ding uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Pasian’ Thu a sin mi in a hilhpa tungah a hoihna a om khempeuh hawmsawn ta hen."
            },
            "7": {
              "text": "Note in na ngaihsun khial kei un. Pasian in thudon lohnate mang ahi kei hi. Mi khatpeuh in khaici a vawh bangin a gah a at kik ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Ama pumpi ading khaici a vawh mi in ama ci-le-sa hangah muatna a at ding hi. Kha Siangtho hangah khaici a vawh mi in Kha Saingtho hangah nuntak tawntungna a at ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Eite in lungkia loin gamtat hoih gamta ni. Bang hang hiam na cih uh leh, lungkia loin i om leh, a hun a tun’ ciangin a gah i at ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua ahih ciangin eite in a kilawm a kituak hun i neih bangin mi khempeuh tungah thupha bawlin, adiak diakin thu-um innkuanpihte tungah nakpi-in bawl ni."
            },
            "11": {
              "text": "Bang zah a lian laimalte tawh ka khutin ka gelh, na en un.",
              "title": "Tawpna Hilhkholna Leh Hopihna"
            },
            "12": {
              "text": "Amaute pumpi uh tawh kipawl minthan’na a deih mite in, Khazih’ singlamteh hangah thuakna leh bawlsiatna tawh kipelh nuam bekin, note vunat thuak nadingin zawhthawh thu tawh hong zol uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, vunatna a thuak mite in Thukham zui loin note’ pumpi uh hangin kisathei nuamin note vunat nading a deih uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Kei ka hih leh, eite Topa Zeisu Khazih’ singlamteh sim loh, bangmah dangah ka kisathei het kei ding hi. Tua singlamteh ah hih leitung in kei ading kikhenin a om hi. Keimah in zong leitung ading kikhenin ka om hi."
            },
            "15": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, vunatna in phattuamna a om kei hi, vunat lohna in zong phattuamna a om kei hi: mi thak suahna bek in phattuamna a om hi."
            },
            "16": {
              "text": "Hih ngeina a zui mi khempeuh tungah ahi zongin, Pasian’ Israel mi pawlte tungah ahi zongin nopna leh hehpihna om ta hen."
            },
            "17": {
              "text": "Tu-a kipanin kuamah in kei hong nawngkaisak kei hen. Bang hang hiam na cih uh leh, ka pumpi tungah Zeisu’ ciamtehnate ka pua hi."
            },
            "18": {
              "text": "Ute naute aw, i Topa Zeisu Khazih’ hehpihna thupha in note lungsim uh tawh omkhawm ta hen. Amen."
            }
          }
        }
      }
    },
    "49": {
      "info": {
        "name": "Efesa",
        "shortname": "Eph",
        "abbr": [],
        "desc": "Efesa Khua-a Om Khristian-te Tungah Paul' Laikhak sungah a lunghihmawh masak bulpi in, vantung leh leitungah a om, Pasian' bawlsa na khempeuh gawmtuahin a lutang dingin Khrih koihding pen Pasian' geelna ahihna thu ahi hi (1:10). Tua banah, Jesuh Khrih tawh kipawlna hangin mi khempeuh pumkhat a suahtheihna dingin Pasian' geelnasa bangin Khristiante a nuntakna dingun a thumna zong ahi hi. Efesa laikhak a masa lamah, Pa Pasian in ama mite a teelna zia, Tapa Jesuh Khrih hangin amaute' mawhnate kimaisakin, mawhna panin a kisuahtaksakna, leh Pasian' hong ciamsa a thu lianpite, Kha Siangtho in a kipsakna thu a gennate tawh pumkhat hihna thu a gen hi. Tua ciangin amaute a nuntak khawmna uh tawh Khrih thu sungah pumkhat ahih taktakna uh a kilat theihna dingin a laikhak a sim mite a nuntakna dingun a nunung lamah a thum hi. Khrih tawh kipawlna hangin Pasian' mite pumkhat ahihna uh a lahna dingin gentehna tampi a na zang hi. Tua gentehnate in: Pumpi in lutang a neih bangin pawlpi in lutang dingin Khrih a neihna, inn in sutpi a neih bangin pawlpi in a mungpi dingin Khrih a neihna, zi in innkuan lutang dingin pasal a neih bangin pawlpi in lutang dingin Khrih a neihna thute ahi hi. Khrih' hangin Pasian' hehpihna thu a lim ngaihsut semsemna tawh kizui-in a laigelhpa in a thugenna limgenin sanggen semsem hi. A thugenna khempeuhah Khrih' itna, a kipiakna, a mawhmaisakna, a hehpihna, leh a siangthonate bek et leh siksanin a nei hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Pasian’ deihna hangin Khazih Zeisu’ sawltak ahi keimah Paul in Efesa khua-ah a om misiangthote leh Khazih Zeisu sunga midikte kiangah thu kong zasak hi.",
              "title": "Hopihna"
            },
            "2": {
              "text": "I Pa Pasian leh Topa Zeisu Khazih kiang pan hehpihna thupha leh nopna note tungah om ta hen."
            },
            "3": {
              "text": "Eite in Pasian mai-ah itna sungah siangthoin, mawhna tawh kikhen nadingin leitung pian’ma-in eite Khazih sungah hong teel mah bangin, vantung tawh kipawl omna-ah thuphate khempeuh tawh Khazih hanga eite hong hehpih i Topa Zeisu Khazih’ Pa Pasian in thupha ngah ta hen.",
              "title": "Khazih Sungah Vantung Thuphate",
              "merge": "4"
            },
            "5": {
              "text": "Tua Pasian in a it a Tapa hanga eite hong hehpihna vangliatna a phate phat dinginah"
            },
            "6": {
              "text": "Zeisu Khazih hangin ama tapa-za i ngah nadingin hong deih hong hehpihna hangin, amahmah adingin amasa-ah hong koih khol hi."
            },
            "7": {
              "text": "Pilna khempeuh leh phawktheih pilna khempeuh tawh kituak, eite tungah hehpihna a kicin’sak mah bangin tua Zeisu’ sisan hangin mawh maisakna ahi tatkhiatna thupha ama sungah eite in i ngah hi.",
              "merge": "8"
            },
            "9": {
              "text": "Pasian in a ngimsa bangin hih a, Khazih hanga a sepsawm a sehsa thuthuk eite hong thei sak hi."
            },
            "10": {
              "text": "A hun a kicin’ cianga a sep ding Pasian’ geelna in vantung leh leitungah a om na khempeuh gawmin Khazih uk sak ding ahi hi."
            },
            "11": {
              "text": "Ama deihna tawh kipawl hanciamna bangin tanglai peka eite hong ciamtehsa bangin eite in tua Khazih sungah luahna na i hi hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua bang ahihna in Khazih hanga a muang zo eite in a vangliatna phat dingte i suah na’ng hi."
            },
            "13": {
              "text": "Note in zong note hong gupna thu tawh kipawl Lungdamna Thu ahi thuman thutak ngai-in, tua Khazih na up khit uh ciangin thuciamna tawh kipawl Kha Siangtho-a ciamtehna na ngah zo uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Pasian’ neihsa leh Pasian’ vangliatna a phat nading deihna-in tua Kha Siangtho in tatkhiatna hun dong eite luahna maleep ahi hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua ahih ciangin note in Topa Zeisu upna leh misiangtho khempeuhte na itna uh thu ka theih khit ciangin,",
              "title": "Paul’ Thungetna"
            },
            "16": {
              "text": "note paulamin hehpihna ka phat niloh a, note ading thungenin ka om hi."
            },
            "17": {
              "text": "Ka thungetna in: eite Topa Zeisu Khazih’ Pasian, vangliatna Pa in amah theihtel nadingin pilna ahi zongin, theih baihna lungsim ahi zongin hong piak nadingin,"
            },
            "18": {
              "text": "hong sapna tawh kipawl lametna in bang ci bang lametna hi ahi zongin, misiangthote’ neih Topa luahna vangliatna bangzaha lian ahi zongin,"
            },
            "19": {
              "text": "eite tungah hong bawlpha a lian mahmah vangliatna bangzaha lian ahi zongin note in na theih nadingun, na pilna mittang uh a vak nadingin thu ka ngen hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tua vangliatna in Khazih sihna pan a thawh sak kik ciangin Khazih tungah a bawl vangliatna ahi hi."
            },

```
