# Full source (part)

```text
            "24": {
              "text": "Midangte in a bawl ngei loh nalamdangte amaute lakah bawl lo hi leng, mawhna a nei kei ding uh hi. Ahih hangin tu-in amaute in hih nalamdangte mu khin napi-in kei leh ka Pa hong mudah veve uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Tua ahih ciangin, ‘Thu om loin kei hong mudah uh hi,’ ci-in amau Thukhamna sungah a kigelh bangin a tun’ nading ahi hi.”"
            },
            "26": {
              "text": "“Pa kiang pan a pusuak, thuman thutak Kha Siangtho ahi Pa kiang pan no kiangah kong sawl ding Huhpa in a hong tun’ ciangin, keima ading teci a pang ding hi."
            },
            "27": {
              "text": "Note in zong a cil pan akipan kei tawh omkhawm na hih uh ciangin, teci na pang ding uh hi.”"
            }
          }
        },
        "16": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "“Note na kipuk loh nadingun hih thu kong genkhol hi."
            },
            "2": {
              "text": "Amau in kikhopna innsung pan note hong hawlkhia ding uh hi. Ahi hi; hong that mite khempeuh in Pasian’ na ka sem hi ci-in a ki-um ding uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Amaute in ka Pa thei loin kei zong hong thei lo uh ahih ciangin, tua thu a bawl ding uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Amau hun a tun’ ciangin kong gensa hih thute na phawk kik nadingun tu-in kong genkhol hi.” “Acil panin hih thute note kiangah kong gen ngei kei hi. Bang hang hiam na cih uh leh, note tawh keimah ka omkhawm lai hi."
            },
            "5": {
              "text": "Ahih hangin tu-inah kei hong sawlpa kiangah pai ding ka hih ciangin, ‘Koi lai-ah pai ding na hi hiam?’ ci-in note lakah kuamah in nong dong kei uh hi.",
              "title": "Kha Siangtho’ Nasepna"
            },
            "6": {
              "text": "Ahih hangin hih thute note kiangah kong gen ciangin, note lungsung uh dahna tawh a kidim zo hi."
            },
            "7": {
              "text": "Ke’n aman takpi kong cih-inah, kei ka ciah leh, note’ ading a pha zaw ding hi. Bang hang hiam na cih uh leh, kei ka ciah kei leh, Huhpa in note kiangah hong pai lo ding hi. Ahih hangin ka ciah leh, tua pa note kiangah kong sawl ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "A hong tun’ ciangin, mawhna, siangthona leh thukhenna leitung mite kiangah a pulak ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Amau in kei hong um lo uh ahih ciangin, a mawhna uh a pulak ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Pa kiangah kei ciah ding a, note in kei hong mu nawn lo ding na hih uh ciangin, sian’thona a pulak ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Hih leitung ukpa in thukhenna thuak zo ahih ciangin, thukhenna a pulak ding hi.”"
            },
            "12": {
              "text": "“Note kiangah gen ding thu tampi a om hangin tu-in na sang zo kei ding uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Ahih hangin thuman thutak Kha Siangtho hong tun’ ciangin, thuman thutak a vekpi-in note hong hilh ding hi. Bang hang hiam na cih uh leh, ama ut bang hong gen ahi kei hi, a zaksa thu khempeuh hong gen ding hi. Anung ciangin hong piang ding thu khempeuh zong hong hilh ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "Amah in keima minthan’na hong langsak ding hi, bang hang hiam na cih uh leh, keima’ aa la-in note kiangah hong gen ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "Ka Pa’ neihsa khempeuh keima’ aa ahi hi. Tua ahih ciangin, keima’ aa la-in note kiangah a hong gen ding hi kong ci hi.”"
            },
            "16": {
              "text": "“Tawlkhat khit ciangin nong mu kei ding uh hi. Tawlkhat khit ciangin na hong mu kik ding uh hi,” a ci hi.",
              "title": "Dahna Pen Lungdamna Suak Ding"
            },
            "17": {
              "text": "Tua ahih ciangin, a nungzuite kimkhat in, “Tawlkhat khit ciangin nong mu kei ding uh hi. Tawlkhat khit ciangin na hong mu kik ding uh hi,’ leh ‘Pa kiangah ka pai man-inah, a cihna in bang thu ahi hiam?” ci-in khat leh khat a kici uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua ahih ciangin, “Tawlkhat khit ciangin,’ a cihna in bang ahi hiam? Bang a cihnopna hiam ka thei kei uh hi,” ci-in a gen uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Amaute in a dot nop uh Zeisu in a theih ciangin, “Tawlkhat khit ciangin note in kei nong mu nawn kei ding uh hi. Tawlkhat khit ciangin, note in kei nong mu kik ding uh hi ka cihna thu note na kidong tek uh hiam?"
            },
            "20": {
              "text": "Ke’n aman takpi kong cih-inah, note kapin na kiko ding uh hi. Leitung mite ahih leh, a lungdam ding uh hi. Note na dah ding uh hangin, na dahna uh lungdamna a suak ding hi."
            },
            "21": {
              "text": "Numei in ta a suah lai takin a hun tung ahih ciangin a dah hi. Ahih hangin ta a suah khit ciangin leitungah mi khat suak ahih ciangin lungdam a, a gimna a phawk nawn kei hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua ahih ciangin tu-in na dah uh hangin a nung ciangin keimah in note kong mukik ding a, no na lungdam ding uh hi. Note lungdamna kuamah in hong sut zo kei ding hi."
            },
            "23": {
              "text": "Tua ni ciangin kei kiangah bangmah nong dong kei ding uh hi. Ke’n aman takpi kong cih-inah, note in keima min tawh Pa kiangah thu na nget khempeuh uh a hong pia ding hi."
            },
            "24": {
              "text": "Tudongin ka min suangin bangmah na ngen kei uh hi. Na lungdamna uh a kicin’ nadingin ngen un, na ngah ding uh hi.”"
            },
            "25": {
              "text": "“Tua thute thugentehna tawh kong gen zo hi. Thugentehna tawh gen loin, Pa’ thu note kiangah a tel takin kong gen nading ahun hong tung ding hi.",
              "title": "Leitung Ka Zozo Hi"
            },
            "26": {
              "text": "Tua ni ciangin note in ka min suangin thu na ngen ding uh hi; note ading Pa kiangah ke’n ngen ning ka ci kei hi."
            },
            "27": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, note in kei nong it uh a, Pa kiang pan kong pai hi cih um na hih uh ciangin, Pa in zong note hong it ding hi."
            },
            "28": {
              "text": "Keimah in Pa kiang pan pusuakin leitungah kong kumsuk a; khatvei leitung pan pusuakin Pa kiangah ka pai kik ding hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "29": {
              "text": "A nungzuite in, “Tu-in thugentehna zang loin a tel takpi-in nong gen hi!"
            },
            "30": {
              "text": "Na khempeuh na thei khin a, kuamah in nang hong dot nading thu a om kei hi ci-in tu-in ka thei uh hi. Tua ahih ciangin nangmah in Pasian’ kiang pan hong pai na hi ci-in ka um uh hi.” a ci uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "Zeisu in zong, “Tu-in nong um uh hiam?"
            },
            "32": {
              "text": "En un, note in na omna ciat uhah na kikhenthang ding uh a, kei guak na hong nusiat nading uh ahun hong tung ding a, a tung zo hi. Ahih hangin kei guak ka om kei hi; Pa in kei tawh a omkhawm hi."
            },
            "33": {
              "text": "Note in keima sungah nopna na neih nadingun hih thute kong genkhol hi. Note in leitungah gimna na thuak ding uh hi. Ahih hangin lunghimawh kei un, leitung ka zozo hi,” ci-in a gen hi."
            }
          }
        },
        "17": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zeisu in hih thute a gen khit ciangin vantung lam ento a, “Pa aw, ahun a tung zo hi. Tapa in nang hong minthan’sak nadingin, na Tapa hong minthangsak in.",
              "title": "A Nungzuite Ading Zeisu’ Thungetna"
            },
            "2": {
              "text": "Nang in Ta’ khut sungah na piaksate khempeuh, nuntak tawntungna a piak nadingin mi pawl khempeuh uk nading thu Ta na pia hi."
            },
            "3": {
              "text": "Amaute in nang Pasian taktak khat bek leh na sawlpa Zeisu Khazih a theihna un nuntak tawntungna ahi hi."
            },
            "4": {
              "text": "Ka sep dinga nong piak na khempeuh sem zo ka hih man-inah leitungah na min ka thangsak zo hi."
            },
            "5": {
              "text": "Pa aw, leitung a om ma-in nangma kiangah ka neihsa minthan’na tawh tu-in nangma kiangah kei hong minthangsak in.”"
            },
            "6": {
              "text": "“Leitungah na hong piaksa mite kiangah na min ka lak zo hi. Tuate in nangma neihsa ahi uh a, kei nong pia zo hi. Nangma thu amaute in a zui uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tu-in kei na hong piakte khempeuh in nangma’ aa ahi hi cih amaute in a thei uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Bang hang hiam na cih leh, nong piak thute amaute ka pia a, amaute in a sang uh a; nangma kiang pan kong pai cih thei-in nangmah in na hong sawl hi cih a um takpi uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Amaute ading thu ka ngen hi. Leitung mite ading thu ka ngen kei hi. Na hong piak mite in nangma mi ahih man-unah amau ading thu ka ngen hi."
            },
            "10": {
              "text": "Ka neihsate khempeuh nangma’ aa ahi hi. Nangma neihsate khempeuh keima’ aa ahi hi. Amaute hangin minthan’na ka ngah hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tu-a kipanin leitungah ka om kei ding hi. Hih mite in leitungah a om lai ding uh hi. Nangma kiangah kei kong pai ding hi. A siangtho Pa aw, nang leh kei in pumkhat i hih mah bangin, amaute zong pumkhat a suah nadingun kei nong piaksa mite nangma min tawh kipsak in."
            },
            "12": {
              "text": "Amaute tawh ka omkhawm lai takin nong piaksa mite nangma min tawh ka kipsak zo a; amaute ka kem zo hi. Lai Siangtho a tun’ nadingin, amaute lakah kisiatna’ tapa khat longal kuamah a kisia kei hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tu-in keimah in nangma kiangah kong pai ding hi. Keima lungdamna hih mite sungah a dim nadingin hih thute leitungah ka om lai-in ka gen hi."
            },
            "14": {
              "text": "Amaute kiangah nangma thu ka pia zo hi. Keimah in leitung tawh ka kipawl loh bangin, amaute zong leitung tawh kipawl lo ahih uh ciangin, leitung mite in amaute a mudah uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Amaute leitung pan na lakhia in ci-in thu kong ngen kei hi. Gilopa tawh a kipelh nadingun amaute na kep nadingin thu kong ngen hi."
            },
            "16": {
              "text": "Keimah in leitung tawh ka kipawl loh bangin, amaute zong leitung tawh a kipawl kei uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Thuman thutak tawh amaute na siangthosakin. Nangma thu in thuman thutak ahi hi."
            },
            "18": {
              "text": "Nang in leitungah kei nong sawl mah bangin, amaute leitungah ka sawl hi."
            },
            "19": {
              "text": "Amaute zong thutak tawh a kisian’thosak nadingun, keimah ka kisiangthosak hi.”"
            },
            "20": {
              "text": "“Hih mite ading bekin thu kong ngen kei hi. Amaute’ thuhilhna hangin kei hong um mite adingin zong thu kong ngen hi."
            },
            "21": {
              "text": "Nang in kei nong sawl cih leitung mite in a up nadingun Pa aw, keima sungah na om a, kei in nangma sungah ka om bangin, amaute zong eimau sungah om-in pumkhat a suah nadingun thu kong ngen hi."
            },
            "22": {
              "text": "Eite in pumkhat i hih bangin, keimah in amaute sungah ka om a, nang keima sungah na om bangin, amaute pumkhat suak uh a, pumkhat a kicin’ nadingin nang in kei nong sawl a, keimah nong it bangin amaute na it cih leitung mite in a theih nadingun, nong piaksa minthan’na amaute kiangah ka pia zo hi.”",
              "merge": "23"
            },
            "24": {
              "text": "“Pa aw, kei nong piak mite in zong nong piaksa minthan’na a muh nadingun ka omna-ah na omkhawmsak dingin ka deih hi. Bang hang hiam na cih leh, lei pian’ ma-inah nong it hi."
            },
            "25": {
              "text": "A siangtho ka Pa aw, leitung mite in nang a hong theih loh uh hangin, kei in kong thei hi. Hih mite in kei nong sawlpa ka hihna a thei uh hi."
            },
            "26": {
              "text": "Kei nong it bang itna amaute sungah om a, keimah in amaute sungah ka om nadingin, nangma min amaute kiangah ka lak zo a, ka lak lai ding hi,” ci-in thu a ngen hi."
            }
          }
        },
        "18": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zeisu in hih bangin thu a nget khit ciangin, a nungzuite tawh tua mun nusia-in Kidron Kuam a kantan uh hi. Tua kuam galkhat ah Oliv huan khat a om hi; tua huan sungah amah leh a nungzuite a lut uh hi.",
              "title": "Zeisu A Kilehheekna Leh A Kimatna"
            },
            "2": {
              "text": "Amah a lehheekpa Judas in zong tua mun a thei hi. Bang hang hiam i cih leh, Zeisu leh a nungzuite in tuasan takah tamveipi a pai uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua lai takin Judas in galkap pawlkhat tawh, siampi liante leh Farisaite’ paisak palik mangte tawh a kipawl khit ciangin, meivak, meilah leh hiamte tawi-in tua munah a pai uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua ahih ciangin Zeisu in ama tungah a piang ding thu khempeuh thei ahih ciangin paikhia a, “Note in kua zong na hi uh hiam?” ci-in a dong hi."
            },
            "5": {
              "text": "Amaute in, “Nazareth mi Zeisu ka zong uh hi,” a cih uh leh, “Kei tua pa ka hi hi,” a ci hi. A lehheekpa Judas in amaute tawh a ding khawm hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in, “Kei tua pa ka hi hi,” ci-in a gen ciangin amaute nunglamah kin uh a, lei ah a puk uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ciangin Zeisu in, “Note in kua zong na hi uh hiam?” ci-in a dot kik leh, amaute in, “Nazareth mi Zeisu ka zong uh hi,” a ci uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Zeisu in, “Kei tua pa ka hi hi kong ci zo hi,” a ci hi."
            },
            "9": {
              "text": "‘Kei na hong piak mite khat beek a mangthang kei hi,’ a cihna thu a tun’ nadingin Zeisu in, “Kei hong zong na hih uh leh, hih mite paikhia ta hen!” a ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua lai takin Simon Piter in a namsau puak a dawh khit ciangin, siampi ukpa’ silapa sat a, a taklam bil a satkhia hi. Tua silapa min in Malkhas ahi hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in Piter kiangah, “Namsau a pai sungah siat kik in. Pa in kei hong piak hai dawn lo ding ka hi hiam?” ci-in a gen hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua lai takin galkapte akipan galkap mangpa leh Judah upa nasemte in Zeisu a man uh a; khau tawh a hen khit uh ciangin,",
              "title": "Siampi Ukpa Mai-ah Zeisu Kipaipih"
            },
            "13": {
              "text": "Annas kiangah a paipih masa uh hi. Bang hang hiam i cih leh, Annas in tua kuma siampi ukpa Kai-afas’ sungpa ahi hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua Kai-afas in, “Mite tangdingin mi khat a sih leh a pha hi,” ci-a Judah mite tawh a vaihawmpa ahi hi."
            },
            "15": {
              "text": "Simon Piter leh adang nungzuite khat in Zeisu nung a zui uh hi. Tua nungzuipa in siampi ukpa tawh kimeeltheih a, Zeisu tawh siampi ukpa’ inn tualah a lut khawm hi.",
              "title": "Piter In Zeisu Nial"
            },
            "16": {
              "text": "Ahih hangin Piter in pualam kongpi kiangah a ding hi. Tua ahih ciangin siampi ukpa tawh a kimeeltheih nungzuipa paikhia a, kongpi a cing numei kiangah a gen khit ciangin Piter a lutsak hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua lai takin kongpi a cing numei in, “Nang hih mi’ nungzui khat hilo na hi hiam?” a cih ciangin, “Ka hi kei hi,” a ci hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua lai takin silate leh nasemte in meiphual cih uh a, tuasan takah mei awi-in a ding uh hi. Bang hang hiam i cih leh, khua a dam hi. Piter zong amaute tawh omkhawm a, ding-in mei a awi hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua ahih ciangin siampi ukpa in ama nungzuite leh ama thuhilhna thu Zeisu kiangah a dong hi.",
              "title": "Siampi Ukpa In Zeisu Dong"
            },
            "20": {
              "text": "Zeisu in, “Leitung mite mai-ah a kilangin ka gen zo hi. Judah mite’ kikhopna innte leh biakna innpi sungah a tawntungin thu ka hilh a, thu ka hilhsim ngei kei hi."
            },
            "21": {
              "text": "Bang dingin kei hong dong na hi hiam? Ka thu hong zate kiangah bang thu ka gen cih na dong in. Ka thugenna amaute in a thei ding uh hi,” ci-in a dawng hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua bangin a dawn’ ciangin, a kianga ding nasemte khat in, “Tua bangin siampi ukpa na dawngkik hiam?” ci-in a khut tawh Zeisu a beeng hi."
            },
            "23": {
              "text": "Zeisu in, “Aman lo ka gen leh, aman lohna hong lak in. Aman ka gen leh bang hangin hong beeng na hi hiam?” ci-in a dawng kik hi."
            },
            "24": {
              "text": "Tua ciangin Annas in siampi ukpa Kai-afas kiangah kihensa-in Zeisu a paisak hi."
            },
            "25": {
              "text": "Tua lai takin Simon Piter ding a, mei a awi lai takin amaute in, “Nang Zeisu a nungzui khat hilo na hi hiam?” ci-in a dot uh ciangin, “Ka hi kei hi,” ci-in a nial hi.",
              "title": "Piter In Zeisu Nial Kik"
            },
            "26": {
              "text": "Piter in a bil a satpa tawh a kibeh, siampi ukpa’ sila khat in Piter kiangah, “Nang Zeisu tawh huan sungah hong mu hilo ka hi hiam?” a cih ciangin,"
            },
            "27": {
              "text": "Piter in a nial kik hi. Tua ciangin thakhatin aak a khuang hi."
            },
            "28": {
              "text": "Tua ahih ciangin amau in Kai-afas kiang pan mang innah a paipih uh hi. Tua laitak in zingsang tung ahi hi. Amaute in Paisan pawi a nek theih nadingun kisian’suah nuam uh ahih manin mang inn sungah a tum kei uh hi.",
              "title": "Pilat Mai-ah Zeisu"
            },
            "29": {
              "text": "Tua ahih ciangin Pilat in amaute kiangah paikhia a, “Hih mi’ tungah mawhsakna bang na nei uh hiam?” ci-in a dong hi."
            },
            "30": {
              "text": "Amaute in, “Hih pa migilo hi kei leh, nang kiangah kong pia kei ding uh hi,” a ci uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tua ahih ciangin Pilat in, “Hih pa la un la, note ngeina bangin thu na khen un,” a ci hi. Judah mite in, “Kote in mi thah theih nading thu ka nei kei uh hi,” a ci uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "Tua bang a cihna in, Zeisu in bangci a sih ding ci-in lim lak a, a genkholh mah bangin a tun’ nading ahi hi."
            },
            "33": {
              "text": "Pilat mang inn sungah a lut khit ciangin Zeisu sam a, “Nang Judah Kumpipa na hi hiam?” ci-in a dong hi."
            },
            "34": {
              "text": "Zeisu in, “Nangma ut bangin hih bangin hong dong na hi hiam? Ahih kei leh, midangte in keima thu hong gen zo ahi hiam?” ci-in a dawng hi."
            },
            "35": {
              "text": "Pilat in, “Judah mi na hi hiam? Nangma mipawlte leh siampi liante in nang kei khut sungah hong pia uh hi. Nang in bang hih khial na hi hiam?” ci-in a dot ciangin,"
            },
            "36": {
              "text": "Zeisu in, “Keima gam in leitung gam ahi kei hi. Keima gam in leitung gam hi leh, Judah mite khut sung ka tun’ loh nading ka mite in a do ding uh hi. Tu-in, ka gam in hih lai takah a om kei hi,” a ci hi."
            },
            "37": {
              "text": "Pilat in, “Tua bang ahih leh, nang Kumpipa na hi hiam?” ci-in a dot ciangin Zeisu in, “Kumpipa na hi nong ci hi. Kei ka hih leh, thuman thutak ading teci pang dingin ah leitungah kong kum a, kong suak hi. Thuman thutak a deih mi khempeuh in keima’ aw a ngai uh hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "38": {
              "text": "Pilat in, “Thuman thutak bang ahi hiam?” a ci hi. Tua thu a gen khit ciangin Judah mite kiangah paikhia a, “Hih mi tungah mawhna ka mu kei hi."
            },
            "39": {
              "text": "Ahih hangin Paisan Pawi khamna-ah mi khat no kiangah ka khah ding ngeina khat a om hi. Tua ahih ciangin no kiangah Judahte’ Kumpipa ka khah ding nong awi uh hiam?” a ci hi.",
              "title": "A Si Dingin Zeisu’ Thu Kikhen"
            },
            "40": {
              "text": "Amaute in, “Hih mi khah ding ka deih kei uh hi; Barabbas na khah ding ka deih uh hi,” ci-in nakpi-in kiko kikin a ngen uh hi. Barabbas in misuampa ahi hi."
            }
          }
        },
        "19": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua lai takin Pilat in Zeisu a sap khit ciangin a satsak hi."
            },
            "2": {
              "text": "Galkapte in ling tawh lukhu ganin ama lu tangah a khusak uh a, puanza san a silhsak khit uh ciangin,"
            },
            "3": {
              "text": "“Judahte’ Kumpipa aw, nang na ci dam ta hen!” ci-in khut tawh a beeng uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Pilat va paikhia kik a, “Hih mi tungah bangmah mawhna ka muh loh na theih nadingun note kiangah kong lakhia hi,” a ci hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua ahih ciangin, Zeisu in ling lukhu khu-in, puanza san silhin a paikhia hi. Pilat in, “En un, hih pa,” a ci hi."
            },
            "6": {
              "text": "Siampi liante leh upate in Zeisu a muh uh ciangin, “Singlamteh tungah that in! “Singlamteh tungah that in!” ci-in a kiko kik uh hi. Pilat in, “Nomau in amah la un la, singlamteh tungah that un. Ama tungah mawhna ka mu kei hi,” a ci hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ciangin Judah mite in, “Kote in thukhamna ka nei uh hi. Tua thu tawh kituakin hih pa si dingin kilawm hi. Bang hang hiam na cih leh, amah in, ‘Pasian’ Tapa ka hi hi,’ a ci hi,” ci-in a gen uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua thu Pilat in a zak ciangin lau semsem a;"
            },
            "9": {
              "text": "mang inn sungah lut kikin, “Nang koi pan hong piang na hi hiam?” ci-in a dot ciangin, Zeisu in kamkhat beek a dawng kei hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua ahih ciangin Pilat in, “Kei kiangah thu hong gen nuam lo na hi hiam? Keimah in nang kong khah nading thu ahi zongin, singlamteh tungah thah nading thu ahi zongin ka neih thei lo na hi hiam?” a ci hi."
            },
            "11": {
              "text": "Zeisu in, “Tung lam pan thu na ngah kei leh, kei tungah bangmah na hih thei kei ding hi. Tua ahih ciangin nangma khut sungah kei a hong piapa in khialhna golzaw a nei hi,” ci-in a thuk hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua a kipanin Pilat in Zeisu a khah nading a zong zaw hi. Ahih hangin Judah mite in, “Hih pa na khah leh, Kaisar kumpipa’ lawm na hi kei hi; Kaisar kumpipa’ gal ahi kumpipa-a kibawl tawm mi na hi hi,” a ci uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua thu a zak ciangin Pilat in Zeisu paikhiatpih a, Hebru kamin ‘Gabbatha’ kici ‘Suangphah’ a cihna munah thukhenna tokhom tungah a tu hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua lai takin, Paisan pawi kigin ni sun lai tak nai sawm leh nai nih ahi hi. Pilat in, Judah mite kiangah , “En un, note’ Kumpipa,” ci-a a gen ciangin"
            },
            "15": {
              "text": "amaute in, “Tua pa that in, tua pa that in, singlamteh tungah that in!” ci-in a kiko uh hi. Pilat in, “Note’ Kumpipa singlamteh tungah that ding ka hi hiam?” ci-in a dot ciangin, “Kaisar kumpipa longal adang kumpipa ka nei kei uh hi,” ci-in siampi liante in a dawng kik uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua ciangin, Pilat in Zeisu singlamteh tungah thah dingin amaute’ khut sungah a pia hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua lai takin amaute in Zeisu la-in a paipih uh hi. Zeisu in ama singlamteh pua a, Hebru kamin ‘Golgotha’ kici ‘Lutangguh Mun’ kicihna ah pai dingin a paikhia hi.",
              "title": "Singlamteh Tungah Kilhna"
            },
            "18": {
              "text": "Tua san takah amaute in Zeisu singlamteh tungah a khai uh hi. Amah tawh a lang tuakah mi nih zong a khai uh hi. Zeisu a lai zangah a om hi."
            },
            "19": {
              "text": "Pilat in laigelh a, singlamteh tungah a suang hi. Tua lai in, “JUDAHTE’ KUMPIPA, NAZARETH KHUAMI ZEISU AHI HI,” ci-in a kigelh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Hih lai Judah mi tampite in a sim uh hi. Bang hang hiam i cih leh, Zeisu singlamteh tungah a kithahna mun in khuapi tawh kinai a; Hebru kam, Latin kam leh Grik kam tawh a kigelh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua ahih ciangin, Judah siampi liante in Pilat kiangah va pai uh a, ‘Judahte’ Kumpipa, ci-in gelh kei in; ‘Kei in Judahte’ Kumpipa ka hi hi, a ci hi,’ ci-in laigelh in,” a cih uh ciangin"
            },
            "22": {
              "text": "Pilat in, “Ka gelhsa in ka gelhsa hi,” a ci hi."
            },
            "23": {
              "text": "Galkapte in Zeisu singlamteh tungah a khai khit uh ciangin, a puante la a, seh li suahin seh khat ciatin a hawm uh a; puanak zong a la uh hi. Hih puanak kikhui loin a lu pan a taw dongin a kiphan ahi hi."
            },
            "24": {
              "text": "Tua ahih ciangin, “Hih puan balkeek kei ni. Kua in ngah ding hiam lai-ai i saan ding hi,” ci-in, Lai Siangtho sungah a kigelhna thu a tun’ nadingin galkapte a kikum uh hi. Tua thu in: “Amaute khat leh khat in ka puan a hawm uh hi; Ka puan tungah lai-ai a saan uh hi,” ci-in a kigelh hi. Galkapte in tua thu a bawl uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Zeisu’ singlamteh kiangah a nu leh a nu’ sanggamnu, Klopas’ zi Mari leh Magdala khua Mari-te a ding uh hi."
            },
            "26": {
              "text": "Tua hi a, Zeisu in a nu leh a it nungzuipa a kianga ding a muh ciangin, “Numei aw, nang in na tapa en in!” a ci hi."
            },
            "27": {
              "text": "A nungzuipa kiangah, “Nang na nu en in!” a ci hi. Tua akipanin tua nungzuipa in, Zeisu’ nu ama innah a khoi hi."
            },
            "28": {
              "text": "Tua nung ciangin Zeisu in thu khempeuh kizo khin zo cih a theih ciangin, Lai Siangtho sungah a kigelh mah bangin a tun’ nadingin, “Tui ka duh hi,” a ci hi.",
              "title": "Zeisu’ Sihna"
            },
            "29": {
              "text": "Tua munah tuikha tawh kidim beel khat om a, amaute in tuipaan khat tuikha sungah a diah khit uh ciangin, pumpeeng dawnah bulhin ama kamah a bak uh hi."
            },
            "30": {
              "text": "Tua hi a, Zeisu in tui a ngah khit ciangin, “A zo zo hi,” ci-a a lu su-in a si hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tua ni in kigin ni ahih ciangin, Nipi ni-in a luang singlamteh tungah a om loh nadingin, Judah mite in Pilat kiangah a khe kuaitanin a luang a paihkhiat nading thu a va ngen uh hi. Bang hang hiam i cih leh, tua Nipi ni in ni lian mahmah ahi hi.",
              "title": "Zeisu’ Pang Kisun"
            },
            "32": {
              "text": "Tua ahih ciangin galkapte hong pai uh a, Zeisu tawh singlamteh tungah kithat mi khat’ khe a kuaih tan khit uh ciangin, adang khatpa’ khe a kuaitan uh hi."
            },
            "33": {
              "text": "Zeisu kiang a tun’ uh ciangin amah si zo ta cih a muh uh ciangin, a khe a kuaitan kei uh hi."
            },
            "34": {
              "text": "Ahih hangin galkap khat in a pang teipi tawh sun a, si leh tui thakhatin a luangkhia hi."
            },
            "35": {
              "text": "Tua thu a mu mi in teci a pang hi. Ama teci pan’na thu aman hi. Note in na up theih nadingun ama genna thu aman hi ci-in a thei hi."
            },
            "36": {
              "text": "Bang hang hiam i cih leh, “A guh khat beek a kikuaitan kei ding hi,” ci-a Lai Siangtho sungah a gen bangin a tun’ nadingin hih teng a kibawl hi."
            },
            "37": {
              "text": "Adang Lai Siangtho sungah “Tua mite in amaute sutpa a en ding uh hi,” ci-in a kigelh hi."
            },
            "38": {
              "text": "Tua nung ciangin, Arimathea khua Josef in Judah mite a kihtak manin a kilang loin Zeisu’ thu a zui mi hi a; Zeisu’ luang a paipih nadingin Pilat kiangah a ngen hi. Pilat in thu a pia hi. Tua ahih ciangin tua pa hong pai a, Zeisu’ luang a paipih hi.",
              "title": "Zeisu A Kivuina"
            },
            "39": {
              "text": "Nidanga zan lai taka Zeisu kiangah a pai Nikodemas in pound zakhat a khai mirrah leh aloes kihel paknamtui a paipih hi."
            },
            "40": {
              "text": "Tua lai takin amaute in Zeisu’ luang la uh a, Judah mite’ kivui ngeina bangin paknamtui tawh dial sungah a tun uh hi."
            },
            "41": {
              "text": "Singlamteh tungah thahna mun tawh kinai-ah huan khat om a, tua huan sungah kuama kivui ngei lohna han thak khat a om hi."
            },
            "42": {
              "text": "Judah mite kigin kholh ni nai ahih ciangin, tua hanah Zeisu a vui uh hi. Bang hang hiam i cih leh, tua han a nai hi."
            }
          }
        },
        "20": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ni sagih lakah a kipat ni, khuavak ma zingtungin Magdala khua Mari hanah pai a, han kong khakna suang kilakhia zo-a om a mu hi.",
              "title": "Thawhkikna"
            },
            "2": {
              "text": "Tua ahih ciangin tai mengmeng a, Piter leh Zeisu’ it nungzuipa kiangah tungin, “Han sung pan Topa’ luang a paikhiatpih zo uh hi. Koi lai takah a koih uh hiam ka thei kei hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua lai takin, Piter leh adang nungzuipa paikhia uh a, han lamah a tai uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Amaute nih a kibangin a tai uh hi; ahih hangin adang nungzuipa in Piter makhelhin han a tung masa hi."
            },
            "5": {
              "text": "Amah kunsukin a sung a et ciangin dial puan a om a muh ciangin han sungah a lut kei hi."
            },
            "6": {
              "text": "Simon Piter in a nung zui a, a tun’ ciangin han sungah lut a;"
            },
            "7": {
              "text": "dial puan a om hangin, a lu tunna puan tawh omkhawm loin a tuamtuak a, kizialin a om a mu hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua lai takin, han a tung masa adang nungzuipa zong han sungah lut a, a muh ciangin a um hi."
            },
            "9": {
              "text": "Bang hang hiam i cih leh, Zeisu in sihna pan thokik ding a cihna Lai Siangtho sungah a om thu a thei nai kei uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua ahih ciangin tua nungzuite amau innah a ciah uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Ahih hangin Mari in han pua lamah ding-in a kap hi. A kah lai takin kunsuk-in han sung en a,",
              "title": "Magdala Mari Tungah Zeisu Kilang"
            },
            "12": {
              "text": "vantungmi nih puanpak silhin Zeisu’ luang a kisialna a lu lam ah khat, a taw lam ah khat tu-a om a mu hi."
            },
            "13": {
              "text": "Amaute in, “Numei aw, bang hangin kap na hi hiam?” ci-a a dot uh ciangin Mari in, “Ka Topa a paikhiatpih zo uh a, koi-ah a koih uh cih ka thei kei hi,” a ci hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua banga a gen khit ciangin a nung lam a kihei leh, Zeisu ding-a om a mu hi; ahih hangin Zeisu a hih lam a thei kei hi."
            },
            "15": {
              "text": "Zeisu in, “Numei aw, bang hangin kap na hi hiam? Kua zong na hi hiam?” ci-in a dot leh, Mari in Zeisu pen huan cingpa a sak man-inah, “Topa aw, amah na paikhiatpih leh koi-ah na koih hiam hong gen in. Keimah in ka va la ding hi,” a ci hi."
            },
            "16": {
              "text": "Zeisu in, “Mari aw,” a cih ciangin Mari kihei a, Hebru kamin, “Rabboni aw,” a ci hi. Rabboni a khiatna in ‘Topa’ a cihnopna hi."
            },
            "17": {
              "text": "Zeisu in, “Hong len kei in. Bang hang hiam na cih leh, ka Pa kiangah ka kahto nai kei hi. Ka sanggamte kiangah pai in la, ‘Ka Pa ahi note’ Pa, ka Pasian ahi note’ Pasian kiangah ka kahto ding hi,’ ci-in amaute kiangah va gen in,” ci-in a sawl hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua mah bangin Magdala khua Mari zong pai a, “Topa ka mu zo a, tua thute hong gen zo hi,” ci-in a nungzuite kiangah a gen hi."
            },
            "19": {
              "text": "Ni sagih lakah ni kipat ni, a nitak ciangin Judah mite a kihtak man-unah a nungzuite in kikhopna-ah kongkhakte khakin a om uh a, tua sungah Zeisu hong lut a, amau lai zangah ding-in, “Nopna na ngah ta un!” a ci hi.",
              "title": "A Nungzuite Tungah Zeisu Kilang"
            },
            "20": {
              "text": "Tua bang a cih khit ciangin a khut leh a pang a lak hi. Tua nungzuite in Topa a muh uh ciangin a lungdam uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Zeisu in khatvei, “Nopna na ngah ta un, Pa in kei hong sawl bangin note kong sawl hi,” a ci kik hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua ciangin amaute tungah mut a, “Kha Siangtho na sang ta un."
            },
            "23": {
              "text": "Mi’ mawhna na maisak uh leh, tua mi’ mawhna kimaisak ding hi. Mi’ mawhna na maisak kei uh leh, tua mi’ mawhna kimaisak lo ding hi,” ci-in thu a pia hi."
            },
            "24": {
              "text": "Zeisu hong pai lai takin, sawm-le-nihte laka khat Didimas kici Thomas in amaute tawh a omkhawm kei hi.",
              "title": "Thomas’ Uplohna"
            },
            "25": {
              "text": "Tua ahih ciangin nungzui dangte in, “Topa ka mu zo uh hi,” ci-in Thomas kiangah a gen uh ciangin amah in, “A khut a, sikkhetna pawn mu-in, sikkhetna pawn sung ka khutme tawh lawng a, ama pang zong ka khut tawh ka lawn’ kei leh, ka um kei ding hi,” a ci hi."
            },
            "26": {
              "text": "Tua nung ni giat ni ciangin, a nungzuite inn sungah khatvei kikhawm kik uh a, Thomas zong a om hi. Kongkhakte a kikhak lai takin Zeisu zong hong pai a, amau laizang ah ding-a “Nopna na ngah ta un,” a ci hi."
            },
            "27": {
              "text": "Tua lai takin Thomas kiangah, “Na khutmete zan in la, ka khut en in. Na khut zan in la, ka pang hong lawng in, um khial kei in la, um in,” a ci hi."
            },
            "28": {
              "text": "Thomas in, “Ka Topa leh ka Pasian aw,” a cih ciangin,"
            },
            "29": {
              "text": "Zeisu in, “Nong muh man-inah um na hi hiam? Hong mu lo napi-in a um mite in thupha a ngah uh hi,” a ci hi."
            },
            "30": {
              "text": "Hih laibu sungah a kigelh lo lim dang tampi zong Zeisu in a nungzuite mai-ah a lak hi.",
              "title": "Laibu’ Deihna"
            },
            "31": {
              "text": "Zeisu in Khazih hi a, Pasian’ Tapa ahih note’n na up theih nading uh leh, ama min umin tua min hangin nuntakna na ngah theih nadingun hih laibu a kigelh zo hi."
            }
          }
        },
        "21": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua nung ciangin, Tiberias tuili geiah a nungzuite kiangah Zeisu a kilak hi. A kilahna thu in hih bang ahi hi.",
              "title": "Nungzui Sagihte Tungah Zeisu Kilang"
            },
            "2": {
              "text": "Simon Piter leh Didimas kici Thomas akipan, Galile gam Kana khuami Nathanael leh Zebedi’ tate nih in adang nungzuite nih tawh a omkhawm uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Simon Piter in, “Kei nga beng dingin pai ning,” a cih ciangin, “Ko zong kong pai ding uh hi,” a ci uh hi. Amaute paikhia uh a, gunkuang sungah lutin tua zanin ngasa khat beek a man kei uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Khua a vak lai takin Zeisu tui geiah a ding hi. Ahih hangin Zeisu ahih lam a nungzuite in a thei kei uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in, “Ka taneute aw, ngasa na man uh hiam?” ci-in a dot ciangin, “Ka man het kei uh hi,” ci-in a dawng kik uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Zeisu in, “Khatvei gunkuang ziat lamah ngen na paai un. Tua hi leh ngasa na man ding uh hi,” ci-in a hilh hi. Tua bangin amau in ngen a paih uh leh, ngasa tampi khuhkha uh ahih ciangin, ngen a kai zo kei uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu’ it nungzuipa in Piter kiangah, “Topa ahi hi,” a ci hi. Topa ahih lam Simon Piter in a theih ciangin, puanak tungsilh guak tawh tuili sungah a tuaksuk hi."
            },
            "8": {
              "text": "A dang nungzuite in tui gei tawh kigamla lo, lam sawmnga bek kihal ahih maninah ngasa tawh kidim ngen a kai uh a, gunkuang tungah tuangin a pai uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Amaute leilak a tun’ uh ciangin mei-am leh a am tungah ngasa leh khomun kihanga om a mu uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Zeisu in, “Tu-a na mat uh ngasa kimkhat hong paipih un,” ci-in thu a pia hi."
            },
            "11": {
              "text": "Simon Piter gunkuang tungah kahto-in ngasa za leh sawmnga leh thum tawh a dim ngen lei ah a kaito hi. Tua zahin a tam hangin ngen a kikeek kei hi."
            },
            "12": {
              "text": "Zeisu in, “Hong pai un la, zing an ne un,” a ci hi. Topa ahih lam a nungzuite in a theih uh ciangin, “Nang kua na hi hiam?” ci-in kuamah in a dong ngam kei uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Zeisu hong pai a, khomun leh ngasa a lak khit ciangin amaute a pia hi."
            },
            "14": {
              "text": "Hih kilakna in Zeisu sihna pan a thawhkik khit ciangin, a nungzuite kiangah thumvei a kilakna ahi hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua ahih ciangin an a nek khit uh ciangin Zeisu in, “Johan’ tapa Simon aw, hih mite in kei hong it sangin nang hong itzaw na hi hiam?” ci-in Simon Piter a dong hi. Piter in, “Ahi hi, Topa aw, nang kong it na thei hi,” a cih ciangin, “Ka tuunote na vak in,” ci-in thu a pia hi.",
              "title": "Ka Tuute Vak In"
            },
            "16": {
              "text": "Khatvei Zeisu in Piter kiangah, “Johan’ tapa Simon aw, kei hong it na hi hiam?” ci-in a dot ciangin, “Ahi hi, Topa aw, nang kong it na thei hi,” a cih ciangin, “Ka tuute na cing in,” a ci hi."
            },
            "17": {
              "text": "Zeisu in, “Johan’ tapa Simon aw, kei na hong it hiam?” ci-in thumveina a dong hi. “Nang in kei na hong it hiam?” ci-in thumvei a dot man-inah Piter dah a, “Topa aw, nang in na khempeuh na thei a, ke’n nang kong it na thei hi,” a cih ciangin Zeisu in, “Ka tuute na vak in."
            },
            "18": {
              "text": "Ke’n aman takpi kong cih-inah, nang na tangval lai-in na kawng gakin, na utna mun khempeuh ah na pai thei hi. Ahih hangin na teek ciangin na khut zan-inah midangte in nang hong hen ding uh a, na ut lohna munah hong paipih ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua a genna in, Piter in bang ci-in a sihna tawh Pasian minthangsak ding cih lim a lah nopna ahi hi. Tua thu a gen khit ciangin Piter kiangah, “Ka nung hong zui in,” ci-in a gen hi."
            },
            "20": {
              "text": "Zeisu in nitak an a nek lai takin a ang-ah kingam a, “Topa aw, nang kua in hong lehheek ding hiam?” ci-a a dong Zeisu’ it nungzuipa Piter in kihei-in a muh ciangin,",
              "title": "A It Nungzuipa"
            },
            "21": {
              "text": "Piter in Zeisu kiangah, “Topa aw, hih mipa in bang ahih ding hiam?” ci-in a dong hi."
            },
            "22": {
              "text": "Zeisu in, “Kong paikik hun matengin hih mi a om nading ka ut leh, nang in bang phamawhsa na hi hiam? Nang na hih leh, ka nung hong zui in,” ci-in thu a pia hi."
            },
            "23": {
              "text": "Tua thu hangin sanggamte in, “Tua nungzuipa a si kei ding hi,” ci-in a gen thang uh hi. Ahih hangin, “A si kei ding hi,” ci-in Zeisu in a ci kei hi. “Kong paikik hun matengin tua pa a om nading ka ut leh, nang in bang phamawhsa na hi hiam?” a ci hi."
            },
            "24": {
              "text": "Hih thu khempeuh ading teci pang a, a gelhpa in tua nungzuipa ahi hi. Ama teci pan’na aman hi ci-in kote in ka thei uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Zeisu’ hihna thu adang tampi a om lai hi. Tua ahih nate khempeuh gelh khin lehang a kigelhna laibu leitungah ta zo lo ding hi ci-in ka um hi."
            }
          }
        }
      }
    },
    "44": {
      "info": {
        "name": "Sawltakte Tangthu",
        "shortname": "Swt",
        "abbr": [
          "Sawltak"
        ],
        "desc": "Sawltakte Tangthu pen Luka Gen Lungdamna Thu tawh a thu a kizomto ahi hi. A ngimna bulpi in, Kha Siangtho' makaihna tawh Jesuh' nungzui cilte in ama hangin a kingah Lungdamna Thu, “Jerusalem khuasung, Judea gamsung, Samaria gamsung khempeuh, leh leimong dongin,” a kizelhsakna ziate a gennopna bulpi ahi hi (1:8). Tua thu pen Jew mite lakah Khristian thu a kipat khiatna leh a thu hong paisuakin, leitung mi khempeuh' upna a hong suahna thu ahi hi. Hih thu a gelhpa in Khristiante pen leitung ki-ukna thu-ah Rom kumpi gam a siasak ding mite hiloin, Khristian upna pen Jew biakna a kicingsak ahihna thu, hih lai a simte in a theihding a deihna bulpi ahi hi. Sawltakte Tangthu pen khen thum bang kisuah thei a, Jesuh' hanga Lungdamna Thu a kigenna hong zai semsemin, pawlpi a kiphuhna thute ahi hi. 1. Jesuh a vankah khit ciangin Jerusalem khuasungah Khristian thu hong kipat khiatna. 2. Tua banah Palestine gamsungah a kizelhna. 3. Tua banah Mediterranean Tuipi khengin Rom ciangdongah a kizelh laina thu ahi hi. Sawltakte Tangthu sungah a kigen a thupi khat in, Pentekos pawi ni-in Jerusalem khua-ah a om thu umte kiangah vangliatna tawh a hong tung Kha Siangtho' nasepna leh hih laibu sungah a kiciamteh pawlpi leh a makaite lamlakin a thahatsak laina thu ahi hi. Khristian cilte' thugen pen thuhilhna khat peuhpeuhah kihuam khin thei a, Sawltakte Tangthu sungah a kiciamteh thupiangte in thu umte' nuntakna sung leh pawlpi tawh kipawl khawmnate-ah Khristian thu in vang a neihna hong lak hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Theofilas aw, Zeisu in ama teelsa sawltakte Kha Siangtho tawh a vaikhak khit ciangin,",
              "title": "Kha Siangtho Kikham"
            },
            "2": {
              "text": "a tunglam a kilaktoh ni dong matengin a bawlsa leh a thuhilh khempeuh, a masa lai sungah ka gelh zo hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua Zeisu in gimna a thuak khit ciangin amau kiangah ni sawmli tawntung kilangin, hihna tampi tawh a nungta taktak ahihna lak a, Pasian’ Gam thu a hilh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua sawltakte tawh a omkhawm lai takin, Jerusalem khuapi panin paikhia loin, “Keimah kiangah na zaksa uh Pa’ kamciamna letsong na ngak un."
            },
            "5": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Johan in tui sungah hong baptaiz hi. Ahih hangin a sawt loin note in Kha Siangtho sungah na kibaptaiz ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "6": {
              "text": "Amaute a kikhop lai takun, “Topa aw, tu lai takin Israel mipawlte in amau gam na ki-uksak kik ding hiam?” ci-in a dong uh hi.",
              "title": "Van kahna"
            },
            "7": {
              "text": "Zeisu in, “Pa in ama ukna-ah a koihsa a hun ahi zongin, a ni ahi zongin na theih nadingun thu a om kei hi."
            },
            "8": {
              "text": "Ahih hangin Kha Siangtho in nomau tungah hong kumsuk khit ciangin vangliatna na ngah ding uh a, Jerusalem khua-a kipan Judah gam, Samaria gam khempeuh leh leimong dongin ka teci na hi ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua thu a gen khit ciangin sawltakte in a et lai takun, Zeisu vantung lamah kilato a, amau in a muh loh nadingun meii khat in a liah hi."
            },
            "10": {
              "text": "Zeisu a paito amaute in vantungah a et cian lai takun, mi nih in puanpaak silhin amau kiangah dingin,"
            },
            "11": {
              "text": "“Galile mite aw, bang hangin vantung lam ento na hi uh hiam? Note kiang pan vantungah a kilato Zeisu in vantungah a pai na muh uh bangin khatvei hong kumsuk kik ding hi,” a ci uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua ciangin Jerusalem khua tawh kinai, Nipi ni pai theih tan a gamla Oliv Mual panin sawltakte Jerusalem khua-ah a paikik uh hi.",
              "title": "Judah Zalaih Ding Pa Kiteel"
            },
            "13": {
              "text": "A tun’ uh ciangin Piter, Johan, Jeim leh Andru, Filip leh Thomas, Bartholomai leh Mattiu, Alfe-as’ tapa Jeim, Simon Zealot leh Jeim’ tapa Judas-te a tun’na uh inndei tungah a paito uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua mi khempeuhte in Zeisu’ nu Mari a kipan numeite leh Zeisu’ sanggamte tawh lungsim kikhatin thu a ngen niloh uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua lai takin mi za leh sawmnihte a kikhop lai takun, Piter in amau laizang ah ding-a"
            },
            "16": {
              "text": "“Ute naute aw, Zeisu a man mite lam hilhpa Judas Iskariot thu Kha Siangtho in David’ kam sung panin thu hong genkholh Lai Siangtho sungah a om thu a tun’ nading a om hi. Bang hang hiam na cih uh leh, amah in kote tawh kisimkhawm a, thuhilhna za a ngah zo hi.",
              "merge": "17"
            },
            "18": {
              "text": "(Tua pa in a gilohna thaman tawh lo khat a lei khit ciangin, a bungbu-in kia a, a gilpi kitamin a gil khempeuh a buakhia hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua thute Jerusalem khua-ah mite in a zak uh ciangin amau kam in tua lo “Akeldama” ci uh a, tua in “Sisan’ Lo” a cihnopna hi)."
            },
            "20": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh: “Ama omna mundai suak hen, Ama omna-ah kuamah teeng kei hen,” cih leh, “Ama za midang khat in ngah ta hen,” ci-in Late Lai Siangtho sungah a kigelh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua ahih ciangin Johan’ baptaizna pana kipan Topa Zeisu in eite tawh a kikhen ni dongin, a sungah a lutkhawm, a pusuak khawm lai takin,"
            },
            "22": {
              "text": "kote tawh a tawntung a kikhawl mite sung panin khat in kote tawh Zeisu’ thawhkikna thu teci a suak ding hi,” a ci hi."
            },
            "23": {
              "text": "Tua ciangin mi nih, Barsabbas kici, a mindang Justas ahi Josef leh Matthias a teel uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "“Mi khempeuh’ lungsim a thei Topa aw,"
            },
            "25": {
              "text": "Judas in ama omna phualah pai dingin thuhilh-za leh sawltak-za pan tawp kik a, tua za a ngah dingin hih mi nih lakah na teel penpen hong lak in,” ci-in thu a nget khit uh ciangin lai-ai a san uh a,"
            },
            "26": {
              "text": "Matthias in a ngah ciangin sawltak sawm-le-khatte tawh a kisimkhawm hi."
            }
          }
        },
        "2": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Pentekost pawikham ni a tun’ ciangin amaute khempeuh mun khatah a omkhawm uh hi.",
              "title": "Kha Siangtho Hong Paina"
            },
            "2": {
              "text": "Tua lai takin huihpi nung bangin vantung panin awging khat thakhatin hong suak a, amau tutna inn a dim sak hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua lai takin meikuang tawh kibang leiite kikhenin, amaute kiangah kilang uh a, amau a vekpi tungah tung kim uh a,"
            },
            "4": {
              "text": "amaute khempeuh in Kha Siangtho tawh kidimin, Kha Siangtho in thu a piak bangin kam tuamtuam tawh thu a hilh uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua lai takin van nuai gam khempeuh panin a hong pai, Pasian a zahtak Judah mite Jerusalem khua-ah a om uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua awging a zak uh ciangin mihonpi kikhawm uh a, mi kim in ama kam ciat tawh thu a gen a zak ciangun lamdang a sa uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Amaute khempeuh in lamdang a sa uh a, lungmangin, “Hih thuhilhte khempeuh in Galile mite hilo ahi uh hiam?"
            },
            "8": {
              "text": "Tua bang ahih leh, eite a tuamtuam i pian’pih kam tawh bang ci-in i za thei hiam?"
            },
            "9": {
              "text": "Parthia mi a kipan Media mi, Elam mi, Mesopotamia gam, Judah gam, Kappadokia gam, Pontas gam, Asia gam,"
            },
            "10": {
              "text": "Frigia gam, Pamfilia gam, Izipt gam, Sairin khua kimkot Libia gam sungah a teeng mite, Rom khua pan hong pai zinte,"
            },
            "11": {
              "text": "Judah mi ahi zongin, Judah ngeina sungah a tum mite ahi zongin, Krete leh Arab ahi eite khempeuh in Pasian’ nalamdangte eite’ kam tawh hong gen uh i za hi!”a ci uh hi. Amaute khempeuh in lamdangsa-in lung-am uh a, “Bang ahi hiam?” ci-in khat leh khat a kikum uh hi.",
              "merge": "12"
            },
            "13": {
              "text": "Mi kimkhat in, “Hih mite in leenggahzu thak a kham uh hi,” ci-in a zahko uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua lai takin sawm leh khatte tawh Piter ding a, kiko-in tua mite kiangah thu a hilh inah: “Jerusalem khua-ah a teengte khempeuh leh Judah mite aw, note in hih thu na thei un la, ka thu a tel takin na ngai ta un.",
              "title": "Pentekost Ni-a Piter’ Thuhilhna"
            },
            "15": {
              "text": "Tu hun in zingsang nai kua ahih ciangin na up uh bangin hih mite in zukhamin a om kei uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Hih thute in kamsangpa Joel in a hilh ngeisa thu ahi hi."
            },
            "17": {
              "text": "‘A nunung nite ciangin Mi khempeuh tungah ka Kha ka bua ding hi. Na tapate na tanute un thu hilhkhol ding uh hi. Na tangvalte un mang a mu ding uh a, Na puteekte un mang a man’ ding uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua lai takin ka nasem pasal leh numeite tungah, Ka kha ka bua ding a, thu a hilhkhol ding uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tunglam vantungah nalamdang ka lak ding a, Van nuai leitungah lim ka lak ding hi. Si tawh, meikuang tawh, meikhu tawh ka lak ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "Topa’ Ni vanglian leh lamdang hong tun’ ma-in Ni hong mial ding a, Kha in sisan a suak ding hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua lai takin Topa’ min tawh thu a ngen peuhmahte in Gupna a ngah ding uh hi, ci-in Pasian in a gen hi,’ a ci hi."
            },
            "22": {
              "text": "“No Israel mite aw, hih thu na ngai ta un. No na theih uh mah bangin Pasian in Nazareth mi Zeisu tungah vangliatnate leh nalamdangte leh lungman’nate, note lakah hong hih theihna tawh Pasian in note kiangah tua Zeisu a dik hi ci-in a lak hi."
            },
            "23": {
              "text": "Tua Zeisu Pasian’ hanciamna leh theihkholhna hangah a kipiak khit ciangin note in migilote’ khut tungah pia-in singlamteh tungah na sisak uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "Ahih hangin sihna in tua pa lencip zo lo ahih ciangin Pasian in sihna gimna a sutkhiat khit ciangin, a hing kiksak hi."
            },
            "25": {
              "text": "David in tua mi a genkholhna in: ‘Kei in Topa Pasian ka maitang ah a om ka mu tawntung hi, Bang hang hiam i cih leh, ka kikhin theih loh nadingin ka ziat lamah a om hi."
            },
            "26": {
              "text": "Tua ahih ciangin ka lungdam a, Ka leii zong a nuam hi. Tua tham loin, ka sa in lamenin a nungta ding hi."
            },
            "27": {
              "text": "Bang hang hiam i cih leh, nangmah in ka Kha, Sihna gam sungah na nusia kei ding hi. Na Misiangtho zong muatna na thuaksak kei ding hi."
            },
            "28": {
              "text": "Nangmah in nuntakna Lampi nong hilh zo a, Na meel mu-in lungdamna tawh Kei nong dimsak ding hi,’ a ci hi."
            },
            "29": {
              "text": "“Ute naute aw, pian’na pu David thu a tel takin note kiangah kong gen-inah, tua David si a, a kivuina han in tuni dongin eite kiangah a om hi."
            },
            "30": {
              "text": "Amah in kamsangpa hi a, ama suan sung pan mi khat ama tokhom tungah a tusak ding hi ci-in Pasian in a kiciam hi cih theikhol ahih ciangin Khazih’ thawhkikna thu a gen hi. Bang hang hiam na cih uh leh, tua Zeisu pen sihna gam sungah kinusia lo a, a sa in zong muatna a thuak kei hi.",
              "merge": "31"
            },
            "32": {
              "text": "Tua Zeisu Pasian in a thawhkiksakna thu kote khempeuh in teci ka hi uh hi."
            },
            "33": {
              "text": "Tua ahih ciangin amah in Pasian’ ziat lamah pahtawina ngah a, Pa kiangah Kha Siangtho kiciamna a ngah khit ciangin, no na muh na zak uh nate hong bua zo hi."
            },
            "34": {
              "text": "David in vantung ah a kahto kei hi. Ahih hangin amah in: ‘Topa in ka to kumpipa tungah, Na galte nangma khe ngakna-in ka bawl matengin"
            },
            "35": {
              "text": "Ka taklam ah tu in,’ a ci hi."
            },
            "36": {
              "text": "Tua ahih ciangin note in singlamteh tungah na thah uh Zeisu pen Pasian in Topa leh Khazih a suaksak hi ci-in Israel mi khempeuh in a man takpi thei ta uh hen,” a ci hi."
            },
            "37": {
              "text": "Tua mite in hih thu a zak uh ciangin a lung uh vut a, “Ute naute aw, bang ka ci hih ding uh hiam?” ci-in Piter a kipan adang sawltakte kiangah a dong uh hi."
            },
            "38": {
              "text": "Piter in, “Na mawhnate uh kisikkik un la, na vekpi un, mawh kimaisak nadingin Zeisu Khazih’ min tawh kibaptaiz un, Tua bang na hih uh leh, Kha Siangtho’ thupha letsong na ngah ding uh hi."
            },
            "39": {
              "text": "Bang hang hiam na cih leh, kiciamna in note leh na tate uh ahi zongin, gamla-ah a om Topa i Pasian in a sap ding mi khempeuh ading ahi hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "40": {
              "text": "“Hih gilo khang mite lak panin kigumkhia un,” ci-in thudang tampi tawh hansuah a, thu a hilh hi."
            },
            "41": {
              "text": "Tua thu a mang mite in kibaptaiz uh a, tua ni-in mi tulthum bang a kibehlap uh hi."
            },
            "42": {
              "text": "Amaute in sawltakte’ thuhilhna a mang uh a, kipawl khawmna, khomun balnenna leh thungetna a bawl tawntung uh hi."
            },
            "43": {
              "text": "Mi khempeuh a lau uh a, sawltakte in nalamdang tampi leh lim tampi a bawl uh hi.",
              "title": "Thu-um mite Lakah Nuntakna"
            },
            "44": {
              "text": "Thu-um mi khempeuh pawlkhat bekin a om uh a, amaute neihsa khempeuh gawmin a zangkhawm uh hi."
            },
            "45": {
              "text": "Amaute in a neih a lamte uh a zuak khit uh ciangin mite’ kisapna bangin a hawmsak uh hi."
            },
            "46": {
              "text": "Amaute in biakna innpi sungah ni simin lungsim kituakin a om uh a, amau innah anlum balnenin, a siangtho lungdamna tawh anne tuidawn uh a, Pasian a phat uh hi."
            },
            "47": {
              "text": "Mi khempeuh mai-ah maipha a ngah uh hi. Gupna a ngah mite zong ni simin Pasian in a kibehlapsak hi."
            }
          }
        },
        "3": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua lai takin Piter leh Johan in thungetna hun nai thum lai takin biakna innpi-ah a kahtoh lai takun,",
              "title": "Khebai Mi Khat Kidamsak"
            },
            "2": {
              "text": "a nu gil sung pan a khebai mi khat midangte in pua uh a, biakna innpi-a lut mite kiangah khutdawh ngen dingin Hoih Kongkhak kici gei-ah ni simin a koih uh hi."
            },
            "3": {

```
