# Full source (part)

```text
            },
            "30": {
              "text": "Tua ahih ciangin Israel mite tungah Topa Pasian ahi keima thugen hih bangin gen in: Na pu na pate un a bawl mawhnate mah note in zong bawlin a milimte mah uh sul zuih ding na hi uh hiam?"
            },
            "31": {
              "text": "Tu ni ciang dongin note in a kipia ngei letsongte mah puakin tua milimte mah biakna-in na tate uh na hal uh ciangin no leh no a kininsak tawm na hi uh hi. Tua bangin na gamtat khit uh ciangin no Israel mite in kei kiangah thu a dong dingin nong pai lai uh hi. Keimah in a nungta Topa Pasian ka hih mah bangin, note’ thudotin ka om het kei taktak ding hi."
            },
            "32": {
              "text": "Note in na lungsim ngaihsutna uh khentat khinin, gam danga a teeng minam dangte mah bangin sing leh suang na bia nuam uh hi. Ahi zongin note’ ut bang hi thei ngei lo ding hi."
            },
            "33": {
              "text": "“Keimah in a nungta Topa Pasian ka hih mah bangin, khut khauh tak leh ka vangliatna leh ka hehna tawh note kong uk gawp taktak ding hi."
            },
            "34": {
              "text": "Gam khempeuh-a note kong thehthangna panin kong kaihkhop kik ciangin note tungah ka vangliatna leh ka hehna kong lak ding hi."
            },
            "35": {
              "text": "Note pen minam tuamtuamte’ gamah kong paipih ding a, tua munah maitang kituahin note tungah thu kong khen ding hi."
            },
            "36": {
              "text": "Izipt gamsung Sinai gamlakah na pu na pate uh tungah thu ka khen mah bangin tu-in note tungah thu kong khen ding hi, Topa Pasian in ci hi."
            },
            "37": {
              "text": "“Note khauh takin kong uk ding a, thuciamna kong zuisak ding hi."
            },
            "38": {
              "text": "Note lak panin a lehdo thei mite leh kei tungah hong mawh mite ka la khia ding hi. Tu lai takin a om pakna uh gam panin ka la khia ding a, ahi zongin Israel gamah ka ciahsak kik kei ding hi. Tua ciangin Topa ka hihna thu na thei ding hi,” hong ci hi."
            },
            "39": {
              "text": "Topa Pasian in, “Israel mite khempeuh aw, na milimte uh bia un! Ahih hangin tu-a kipanin keima thu nong man’ uh kul ding a, na milimte uh letsong piakna tawh ka min siangtho na daisak nawn kei ding uh hi,” hong ci hi."
            },
            "40": {
              "text": "Topa Pasian in, “Ka mual siangtho, Israel mual sang tungah Israel mite khempeuh in kei nong bia ding uh hi. Note tungah kong lungdam ta ding a, biak piaknate, a limcipen piaknate, leh na letsong siangthote uh kong lamen ta ding hi."
            },
            "41": {
              "text": "Na kithehthangna uh gam tuamtuam panin note kong kaihkhop khit ciangin a namtui na biak piaknate uh kong sang ding hi. Note in kei nong biak manun minam dangte in a siangtho ka hihna hong thei ding uh hi."
            },
            "42": {
              "text": "Na pu na pate uh tungah piak dingin ka ciam Israel gam sungah note kong tun’pih ciangin Topa ka hihna thu na thei ding uh hi."
            },
            "43": {
              "text": "Tua hun ciangin a kilawm loin na gamtatnate khempeuh uh leh nomau mah na kinitsak tawmna thute uh na phawk ding uh a, na gamtat siatnasate uh hangin nomau mah na kimudah tawm ding uh hi."
            },
            "44": {
              "text": "Na gitlohna, na gamtatsiatna uh tawh kizui-in note tungah hong bawl loin, ka min a dai khak ding khualna tawh note tungah hong gamta ka hih manin keimah in Topa ka hihna thu no Israel mite in na thei ding uh hi, Topa Pasian in ci hi,” hong ci hi."
            },
            "45": {
              "text": "Topa in kei tungah thu hong gen a,",
              "title": "Leitaw lam Gam Siat Ding Genkholhna"
            },
            "46": {
              "text": "“Ezekiel aw, Leitaw lam gam en in la, Leitaw lam gam siatna ding thu genin, Leitaw lam gam tulakte a siat nading thu genkhol in."
            },
            "47": {
              "text": "Leitaw lam tulakte kiangah thu gen in la, Topa ’ thugen ngai un. Topa Pasian in hih bangin ci hi: ‘En un, tu-in gam hal a kipan ding ka hi a, na sunga om singkung a hing, a keu-in kangtum mang ding hi. Kuamah in tua meikuang phelh zo lo ding hi. A taw panin a khung dongin kangtum mang ding hi."
            },
            "48": {
              "text": "Hih gamsung a halpa in Topa ahi keimah ka hihna thu leh kuamah in a phelh zawh lohna thu mi khempeuh in thei ding uh hi,’ ci-in gen in,” hong ci hi."
            },
            "49": {
              "text": "Tua ciangin kei zong, “ Topa Pasian aw, mi khempeuh in kei pen khiatna nei-a thu gen theipa hi, ci-a hong ngaihsut uh ka hi hi,” ka ci hi."
            }
          }
        },
        "21": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in kei tungah thu hong gen a,",
              "title": "’ Namsau"
            },
            "2": {
              "text": "“Ezekiel aw, Jerusalem khuapi, leh mite in biakna a piakna uh mun tuamtuamte mawhsakna thu gen in."
            },
            "3": {
              "text": "Israel gam mite tungah Topa ahi keima thugen, hih bangin gen in: ‘Note ka hong langpan’ hi. Ka namsau dokin, note a sia a pha a kibangin kong that mang khin ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua bangin kong thah nadingin leitaw lam pan leilu lam dongin mi khempeuh tungah ka namsau ka zang ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "Topa ahi keimah in namsau ka dawh khitna leh a paai-ah ka siatkik loh nading thu mi khempeuh in thei ding uh hi,’ ci-in gen in."
            },
            "6": {
              "text": "Tua ahih ciangin Ezekiel aw, a lungkham mahmah bangin khuisa in la, mi khempeuh’ muh dingin thuumin tau in."
            },
            "7": {
              "text": "Tua bangin na omna thu mite in hong dot ciangin mai lama thupiang ding hangin a tuaci om na hihna gen in. Tua hun ciangin a lungsim uh launa tawh kidimin, launa hangin a khut uh liingcipin, a han’na lungsim uh bei-in, lau-in a khuk uh a liin’ kelkel nading thu leh, tua hun ding pen tu-in a hong tung ta, ahihna thu gen in,” Topa Pasian in hong ci hi."
            },
            "8": {
              "text": "Topa in kei kiangah thu hong gen a,"
            },
            "9": {
              "text": "“Ezekiel aw, mailam thu hong genkhol in la, Topa in hih bangin ci hi, ci-in gen in: Namsau khat kitat hiam a, hoih takin kipuah kilkel hi."
            },
            "10": {
              "text": "Mi thah nadingin kitat hiam sitset a, khuaphia bangin a tee zialzial dingin kipuah hi. Note in thuhilhna ngai nuam lo na hih manun, kuamah in tua namsau kho thei lo hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua namsau limtakin kipuah a, zat pah lian dingin kikoih hi. Mi that dingpa’ zat dingin, kitat hiamin kipuah siang hi."
            },
            "12": {
              "text": "Ezekiel aw, awng in la, kiko in, hih namsau pen, ka mihingte leh Israel makai khempeuh a kisawmna ahi hi. Amaute pen, ka mite khempeuh tawh, a kithat khawm ding uh hi. Dahna tawh na dip hum in."
            },
            "13": {
              "text": "Note hong kize-et ahi hi. Note in thuhilhna nial lailai le uh cin, hih thute khempeuh piang loin om ding ahi hiam, Topa Pasian in ci hi."
            },
            "14": {
              "text": "“Ezekiel aw, tu-in mai lam thu ding gen khol in. Na khut beng in. Namsau in sat sat ding hi. Tua namsau in mi that namsau, mi lausak namsau, mi a lom lomin a that namsau ahi hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua namsau in ka mite meidawi sakin puk sak hi. Khuaphia bangin a tee zalzal, mi that dinga a kithawi ka namsau tawh a khuapi uh ka ngim hi."
            },
            "16": {
              "text": "A hiam namsau aw, na ziat na vei vat gawp in! Na ngatna san peuhpeuh vat gawp in."
            },
            "17": {
              "text": "Kei zong ka khut ka beng ding a, tua ciangin ka hehna dam ding hi. Topa ahi keimah in hih thu kong gen khin hi,” hong ci hi."
            },
            "18": {
              "text": "Topa in kei tungah thu hong gen kik a,"
            },
            "19": {
              "text": "“Ezekiel aw, Babilon kumpipa a namsau tawh hong kuan theih nading lampi nih ciamtehna bawl in. Tua lampi nihte pen gam khat panin kipan khawm ding ahi hi. Tua lampi a katna munah ciamtehna khat phut in."
            },
            "20": {
              "text": "Tua lamka khat in Ammon mite khuapi Rabbath-ah kumpipa a tun’ theihna dingin lak ding a, a khat pen in Judah gam sunga om Jerusalem khuapi sung teek a tun’ nadingin lak ding hi."
            },
            "21": {
              "text": "Lamka a tun’ ciangin Babilon kumpipa khawl phot ding hi. A tot ding lampi a theihtheih nadingin ai nam tuamtuam saan ding a, a thaltangte sing seuhseuh-in, innsung pasian milimte thu dongin, biakna-in a gawh ganhing sin vel ding hi."
            },
            "22": {
              "text": "Jerusalem ah a pai ding ai a phatna a lak a thaltangte a taklam khutah tawi hi. Tua ai in Jerusalem ah a pai nading, gal nan’ nading phung a cian’ nading galsim nadingin a kiko nading, kulhpite satkham nading molhtumte a bawl nading, kidal nading phung bawlin dumte a tawh nading gen hi."
            },
            "23": {
              "text": "Jerusalem khua mite in khat leh khat a kihuh nading uh midangte tawh thukimna nei khin uh ahih manin hih bangin amau’ khuapi a kisawmna thu um lo uh hi. Ahi zongin hih bangin ai a kisan’na in amau’ mawhna a phawk theih nading uh leh amaute a kiman ding ahih lam a theih nading uh lim khat ahi hi."
            },
            "24": {
              "text": "Tua ahih ciangin Topa Pasian ahi keimah in ka gen thu in; Na mawhna teng uh tu-in hong kipholak hi. Na mawhna uh mi khempeuh in thei hi. Na gamtatna panun na mawhna uh kilang hi. Mawhsakna a thuak ding na hita uh a, na galte uh khut sungah a hong pia ding ka hi hi."
            },
            "25": {
              "text": "A gilo, a siangtho lo, Israel gam uk mi gilopa aw, nang’ hun zong hong tung ta a, na daantuah ni ding hita hi."
            },
            "26": {
              "text": "Topa Pasian in hih bangin ci hi: Na kumpi lukhu leh na dial khip la khia in. Nidang bang nawn lo ding hi. Mi neute hong lian ding a, Miliante hong neu ta ding hi."
            },
            "27": {
              "text": "Siacip! siacip! Hih khuapi ka siacimitsak ding a, a mel a mang zong kimu lo ding hi. A uk dingin a kilawm mipa hong om ciang bekin ama khut sungah ka pia ding hi."
            },
            "28": {
              "text": "“Ezekiel aw, mailam thu gen in la, Topa Pasian ahi keimah in Israel mite a simmawh bawl Ammon mite tawh kisai-in ka thugen, hih bangin amaute kiangah gen in: A vatlum dingin namsau khat a baihsa-in om a, mi thah nadingin kinawtngil a, khuaphia bangin a tee zialzial dingin kibawl hi.",
              "title": "Ammon mite tungah Thukhenna"
            },
            "29": {
              "text": "No Ammon mite aw, a siangtho lo, mi gilote, a daantuah nading uh hun tungta ahih manin, sumai gawp un, ci-in a hong hanthawn, na mangmuhnate uh zuaupi hi a, na ai phate uh a mawkna hi."
            },
            "30": {
              "text": "Do dingin kithawi vet kei un la, na namsau uh a paai-ah siatkik zaw un. Note na pian’na gam, na suahna mun uhah, thu a hong khen ding ka hi hi."
            },
            "31": {
              "text": "Note tungah ka hehna kong khah ding a, mei-am kuang hong bang ding hi. Mi thah a siam, migilote khut sungah note kong pia ding hi."
            },
            "32": {
              "text": "Mei in note hong kangtum ding a, note’ gam mah-ah na sisan uh luang-in, kuamah in hong phawk kha nawn lo ding hi. Topa in ci hi, ci-in gen in,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "22": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in kei kiangah thu hong gen a,",
              "title": "Jerusalem’ Mawhnate"
            },
            "2": {
              "text": "“Ezekiel aw, mi thahna tawh a kidim khuapi tungah thukhen dingin na kiging nai hiam? A gamtat hoih lohna khempeuh tua khuapi kiangah gen in."
            },
            "3": {
              "text": "Topa Pasian in hih bangin ci hi, ci-in gen in: Nangma mite mahmah tampi tak thatin, milim biakna tawh nangmah kininsak tawm na hih manin, tu-in na hun hong tung ta hi."
            },
            "4": {
              "text": "Na mi thahna hang leh na milim bawlna hangin a mawh suak na hih manin tu-in nang adingin a ni cingin a kha cing ta hi. Tua ahih manin minam dangte’ simmawh bawl, gamdang khempeuh’ hih thopthop-in nang kong koih hi."
            },
            "5": {
              "text": "A nai, a gamla-a om mi khempeuh in na gamtat hoih lohna hangin nang hong simmawh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Na sunga om Israel ulian khempeuh in amau’ thatang muang uh a, mi that uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "A nu a pa a zahtakbawl kuamah om lo hi. Peemtate kikhen gawp a, meigong leh tagahte zong kihih thothop hi."
            },
            "8": {
              "text": "Mun siangthote zong zahtakna mel kinei loin, sabbathte zong kitang lo hi. Mi pawlkhat te in midangte a sih theih nadingin zuau thu phuak uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Mi pawlkhat in milim biakna sa ne uh hi. Pawl khatte in amau’ lanna tawh kizui-in gamta tawntung hi."
            },
            "10": {
              "text": "Pawl khatte in a pa’ zi mawhpih uh a, pawl khatte in numei nin nei kimlaipi buan uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Pawlkhat in midangte’ zi tawh nu-le-pa mawhna bawl uh a, pawlkhat in a mote mawhpihin, pawlkhat in a sanggamnu ahi a pa’ tanu mawhpih hi."
            },
            "12": {
              "text": "Pawlkhat in sum deih manin mi that uh hi. Pawl khatte in a Israel mipih sum leitawi late tungah nuamtak sa-in a met lakna tawh hauh lawh uh hi. Amaute in kei hong mangngilh uh hi, Topa Pasian in ci hi."
            },
            "13": {
              "text": "“A man loin mi’ na na suhna leh na mi thahna hangin ka khuttum ka zial ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua bangin kong hih ciangin hang nawn dingin ki-um a, na khuttum liik ngam dingin ki-um na hi hiam? Topa ahi keimah in thu ka gen khin a, ka gen bangin ka gamta ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "Gam khempeuh leh minam dang khempeuh lakah na mite ka thehthang gawp ding a, na gamtat hoih lohna teng ka beisak ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua ahih ciangin minam dangte in hong mindaisak ding a, ahi zongin nang Jerusalem in Topa ka hihna thu na thei ding hi,” hong ci hi."
            },
            "17": {
              "text": "Topa in kei tungah thu hong gen a,"
            },
            "18": {
              "text": "“Ezekiel aw, kei adingin Israel mite a kiman’na om nawn lo hi. Amaute pen, sumngo, dal, sik, hak, leh ngun a kihel khawm sung panin meikhuk sungah kihalin a ngun teng a kilak khit ciangin a om lai ngun-ek tawh kibang hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua ahih ciangin Topa Pasian ahi keimah in ka gen in-ah: Note in tua ngun-ek bangin na kiman’na uh om nawn lo ahih manin Jerusalem ah kong kaikhawm ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "Mite in ngun, sumngo, sik, hak, leh, dalte kaikhawmin a tuisak dingun meikhuk sungah a khul bangin ka hehna tawh note hong kaikhawmin kong tuisuaksak mang ding hi."
            },
            "21": {
              "text": "Jerusalem ah note hong khawm takpi-in na nuai uhah mei tawhin, ka hehna tawh kong hal tui ding hi."
            },
            "22": {
              "text": "Meiphual sungah ngunte a kituisak bangin Jerusalem ah note hong kibawl ding hi. Tua ciangin keima hehna a thuak na hih lam uh na thei ding uh hi,” hong ci hi."
            },
            "23": {
              "text": "Topa in kei tungah thu hong gen a,"
            },
            "24": {
              "text": "“Ezekiel aw, Israel mite pen, ka hehna hangin puah loin, a tungah guah ka zuksak lohna leitang tawh a kibatna uh amaute kiangah gen in."
            },
            "25": {
              "text": "A uliante uh pen ganhing a that humpinelkai hawk tawh kibang uh hi. Amaute in mi thatin, a sum leh a neihsa khempeuh laksak uh a, a mi thahna hangun numei tampi tak meigong suaksak uh hi."
            },
            "26": {
              "text": "A siampite un ka thukham palsatin, a siangtho biakna nate ninsak uh hi. A siangtho biakna nate leh a mawkmawk nate khenna mel nei lo uh a, a tate uh tungah a siang leh a nin a kilamdan’na zong hilh lo uh hi. Sabbathte zong donin nei lo uh hi. Tuate khempeuh hangin Israel mite in kei hong zahtak lo uh hi."
            },
            "27": {
              "text": "A kumpi uliante uh pen a samatsa uh a bal gawpgawp ngia hon tawh kibang hi. Sum ngah theihna dingin mi that uh hi."
            },
            "28": {
              "text": "Kulh nin kimlai leikang tui tawh a kizut kaang bangin a kamsangte un hih bang mawhnate iimcip uh hi. A man lopi maang mu uh a, a man lopi-in mailam thu gen uh hi. Topa ahi keimah in amaute tungah thu gen lo napi-in, Topa Pasian in hih bangin thu gen hi, ci-in zuau phuakin mite tungah thu gen uh hi."
            },
            "29": {
              "text": "Mi cithei-a kineite in mi khemin a na sut uh hi. Mizawng mi cimawhte bawlsia-in, peemtate tungah nuamtak sa-in khualna mel nei loin a ut ut-un gamta uh hi."
            },
            "30": {
              "text": "Keimah in ka hehna tawh ka suksiat ding hun ciangin kulh a ciang zo ding, kulh a kicipna munah a ding zo ding, leh gamsung a hu zo ding mi khat amaute lakah ka zong a, ahi zongin tua bang ding mi khat beek ka mu kei hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tua ahih ciangin amaute’ gamtatna tawh kizui-in daan piakna-in amaute tungah ka hehna khahin, mei in a kat bangin amaute ka maimangsak ding hi, Topa Pasian in ci hi,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "23": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in kei kiangah thu hong gen a,",
              "title": "Unau Numei Nih"
            },
            "2": {
              "text": "“Ezekiel aw, khat vei lai-in unau numei nih om hi."
            },
            "3": {
              "text": "Amaute Izipt-ah a om lai, a khangno lai takun, a nungakna lim uh bei-in numei paktat suak uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "A u nu’ min in Oholah hi a, Samaria khuapi tawh kibang a cih nopna hi. A nau nu’ min in Oholibah hi a, Jerusalem khuapi tawh kibang a cih nopna ahi hi. Hih numei nihte ka ten’pih a, a nih-un kei tawh ta nei uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Keima zi hi napi-in Oholah in numei paktatte mah bangin gamta lailai a, Assiria gam pan-a a lawm ngaihte lunggulh mahmah hi. Tua a lawm ngaihte pen,"
            },
            "6": {
              "text": "puansan a silh galkap hangte, gam uk mangte leh galkap mang liante hi a, a vekpi-un a ngaihhuai, sakol tung tuang galkap mang liante ahi uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Amah pen Assiria uliante khempeuh tawh a mawhsa khat hi a, ama huk luatna in Assiria milimte nangawn va biakpih hi."
            },
            "8": {
              "text": "A nungakna beisakin, Izipt gam-a a paktatna mah zom lailai hi. A nungak tunga kipanin mite in luppihin numei paktatte bangin bawlin a ut ut-un hih uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua ahih ciangin a lunggulh mahmah, a it Assiria mite khut sungah amah ka pia hi."
            },
            "10": {
              "text": "Assiria mite in a puan hawkkhiatsak uh a, a tanu leh a tapate matsakin, tua ciangin namsau tawh amah that uh hi. Mun khempeuh-a numeite in amah gentehna khatin nei uh a, ama tungah thu kikhen hi."
            },
            "11": {
              "text": "“A nau nu Oholibah in hih thu thei napi-in, a u nu Oholah sangin zong a sia zaw, a suk zaw-in paktat lai hi."
            },
            "12": {
              "text": "Amah in a vekpi-in a ngaihbaang Assiria mi tangval ahi gam ukte leh galkap mangte, puansan a silh galkapte, leh sakol tung tuang uliante nak lunggulh mahmah hi."
            },
            "13": {
              "text": "Hih a nau nu zong a u nu zah mahin sia taktak hi, ci-in ka mu hi."
            },
            "14": {
              "text": "A paktatna nakpi takin hong sia semsem hi. Amah in Babilon uliante’ limte’ kawm tungah a san zeza-in a kizut, a kawngten puan leh a dialkhip kaite tawh cing takin a kibawl limte a muh ciangin hoih sa mahmah hi.",
              "merge": "15"
            },
            "16": {
              "text": "Amah in tua limte a muh phetin amaute lunggulh mahmah pah a, a sam dingin Babilon gamah kamtai paisak pah hi."
            },
            "17": {
              "text": "Babilon mite zong amah tawh a mawh dingin hong pai uh hi. Amaute in a lungkim dongun tua nu hih nilohin ninsak uh a, a tawpna-ah amaute a ngaih gen loh a kih zah ciang dongin a bawl uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Amah numei paktat ahihna mi khempeuh thei sakin, tua bangin amah leh amah a kipholak ciangin a u nu ka muhdah zah mah bangin amah zong ka mudah hi."
            },
            "19": {
              "text": "A paktatna uang semsem a, a nungak lai-in Izipt gamah a paktat mah bangin gamta niloh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Sakoltal lan bangin a zang a gol, a lan mahmah mi khempeuh ngai pahpah hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua hi a, Oholibah aw, Izipt gamah nungakin na om lai-in na nawi hong kinuai gawpsakin, na nungakna na beisak hun-a na gamtat hoih lote mah a gamta kik nuam na hi hi."
            },
            "22": {
              "text": "“Oholibah aw, Topa Pasian ahi keima hong gen thu in: Tu-in nang in hih na lunggulh mite na cimtak ta hi. Ahi zongin nangma tungah amaute ka hehsak ding a, nang a hong umcih dingin ka hong paipih ding hi."
            },
            "23": {
              "text": "Babilon mite, Khaldea mite, Pekod mite, Shoa mite, Koa mite, leh Assiria mite khempeuh kong paipih ding hi. Amaute a vekpi-in tangval mel hoih ngaihbaang gam ukte leh galkapmangte hi a, a vekpi-un ulianpipi, sakol tung tuang galkap mang liante vive ahi uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "Amaute in leilu lam panin nang hong sim ding a, leeng galkap leh vanpua leeng tampi hong kengin galkap tampi tak tawh hong kuan ding uh hi. Lumte leh siklukhute tawh kidalin amaute in nang hong umcih ding uh hi. Amaute’ khut sungah nang kong ap ding a, amaute’ ngeina om bangin nangma tungah thu hong khen ding uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Nangma tungah kei heh ka hih manin, nangma tungah amaute hong heh gamtat ding uh hi. Na nak leh na bilte hong atkhiatsakin na tate hong thahsak ding uh hi. Na tanu leh na tapate na kiang panin hong sutin a hing tangun hallum ding uh hi."
            },
            "26": {
              "text": "Na puante hong hawkkhiatsakin, a manpha na kizepnate zong hong laksak ding uh hi."
            },
            "27": {
              "text": "Na huknate leh Izipt gam-a kipan na gamtat hoih lohnate ka beisak ding hi. Milimte etin na nei nawn kei ding a, Iziptte zong na ngaihsun nawn kei ding hi."
            },
            "28": {
              "text": "“Bang hang hiam cih leh Topa Pasian in hih bangin ci hi: Na muhdah na etsat mite khut sungah nang kong pia ding hi."
            },
            "29": {
              "text": "Amaute zong nangma tungah hong muhdah gamtat ding uh a, na thalawhsa na khempeuh hong laksakin na hawm guakin hong nusia ding uh hi. Na paktat gamtatna teng hong kipholak ding hi. Na hukna leh na paktat gamtatna in"
            },
            "30": {
              "text": "nangma tungah hih bang teng hong tungsak hi. Minam dangte tawh na paktat a, a milimte uh tawh na kininsak hi."
            },
            "31": {
              "text": "Na u nu’ khekhap teng mah tawn na hih manin amah daan ka piak bangin nang zong daan ka hong pia ding hi."
            },
            "32": {
              "text": "Topa Pasian in hih bangin ci hi: Na u nu’ hai mah na dawn ding hi; tua hai golin thuk mahmah hi. A hai dim sitset ahih manin, mi khempeuh in hong simmawhin hong nuihsan ding uh hi."
            },
            "33": {
              "text": "Na u nu Samaria’ hai in, launa leh siatna hai hi a, hong amsakin, hong lungkhamsak ding hi."
            },
            "34": {
              "text": "Tua hai a tawdat nangawn na dawn kang ding a, a hai na petkham ding hi. A hai kitam themte tawh, na nawi na kuikham ding hi, Topa Pasian in ci hi."
            },
            "35": {
              "text": "Tu-in Topa Pasian in hih bangin gen hi: Nangmah in kei hong mangngilhin hong nungngat na hih manin na hukna leh na paktatna hangin na thuak ding hi,” hong ci hi."
            },
            "36": {
              "text": "Topa in kei kiangah thu hong gen a, “Ezekiel aw, Oholah leh Oholibah tungah thukhen dingin na kithawi nai hiam? A gamtat hoih lohna teng uh amaute tungah gen in."
            },
            "37": {
              "text": "Amaute in milim biakna tawh nu-le-pa mawhna bawlin mi that uh hi. Milimte tawh mawhna gamta-in, kei tawh a neih a tapate uh that uh hi. A tapate uh milim biakna-in go uh hi."
            },
            "38": {
              "text": "Amaute’ gamtatna tu-a bang teng bek hilo lai hi. Ka biakinn ninsak uh a, ka sabbathte zong palsat lai uh hi."
            },
            "39": {
              "text": "Milim biakna-in ka tate a gawh khit uh ciangin tua ni mah-in ka biakinn-ah pai-in ninsak uh hi. Ka biakinn sungah hih bangin gamta tazen uh hi."
            },
            "40": {
              "text": "Amaute in gamlapi-a om mite a sam dingin kamtai sawl uh a, a sap mite hong pai uh hi. Hih numeite kisilin, a mit uh zeemin, kizepna a manpha a tuamtuamte tawh kizemin kipuah uh hi."
            },
            "41": {
              "text": "Lupna hoih mahmah tungah tu-in a mai uhah sabuai limtakin koih uh hi. Tua sabuai tungah keima piaksa paknamtui leh oliv thaute koih uh hi."
            },
            "42": {
              "text": "Lungnuam-a om mihonte’ gamlumna kiza a, gamlak panin mihon mawkmawk pawlkhat zong hong kitun’pih hi. Amaute in tua numeite’ khutah tau butsak uh a, a lu tung uhah kumpi lukhu hoihte khusak uh hi."
            },
            "43": {
              "text": "Nu-le-pa mawhna bawlin a paat ngingeisa khat, numei paktatte khat mah bangin a zang lailai hi tah a, ci-in ka ngaihsun hi."
            },
            "44": {
              "text": "Numei paktatte kianga hawh bangin amaute pai niloh uh hi. Tu-a bangin a gamtat hoih lo Oholah leh Oholibahte kiangah a paktat dingin amaute pai uh hi."
            },
            "45": {
              "text": "Amaute in nu-le-pa mawhna bawlin mi thahna tawh kipelh lo uh ahih manin mi dikte in nu-le-pa mawhna bawlna hang leh mi thahna hangin mawhsak ding uh hi."
            },
            "46": {
              "text": "“ Topa Pasian in hih bangin ci hi: Amaute lausak gawpin a nate uh a sut gawp dingin mihon khat pai sak in."
            },
            "47": {
              "text": "Tua mihonte in suang tawh amaute dengin namsau tawh amaute sugawp hen la, a tate uh thatin, a innte uh halsak hen."
            },
            "48": {
              "text": "Amaute’ gamtat bangin kuamah a gamtat loh nadingun gam sunga om numei khempeuh hilhkholhna limin hih bang gamtat hoihlohnate, gam sung khempeuh ah ka beisak ding hi."
            },
            "49": {
              "text": "No u nau numei nihte ahih leh, na paktatna uh leh na milim biakna hangun daan kong pia ding hi. Tua ciangin Topa Pasian ka hihna thu na thei ding uh hi,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "24": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zedekiah in a uk a kum kua kum, a kha sawmna sung ni sawm ni-in, Topa in kei kiangah thu hong gen a,",
              "title": "Beel Kang-op Thugentehna"
            },
            "2": {
              "text": "“Ezekiel aw, tu ni pen Babilon kumpipa in Jerusalem khuapi a umcih ni ding ahih manin lai sungah tu ni lim takin ciamteh in."
            },
            "3": {
              "text": "Topa Pasian ahi keimah in amaute’ adingin gentehna-in ka gen ahi hih thugentehna pen a lehdo thei ka mite tungah hih bangin gen in: Mei tungah beel suang in la, a sungah tui a dimin buk in."
            },
            "4": {
              "text": "Sa a phei, a liang, a limcipente khah in la, a guh limcite tawh zong dimsak in."
            },
            "5": {
              "text": "Tuu limcipente sa zang in la, beel nuai-ah mei cih in. A tui sosak in la, a guh leh a sate zong sosak in."
            },
            "6": {
              "text": "“ Topa Pasian ahi keimah in ka gen thu in hih bang ahi hi: Mi thahna tawh a kidim khuapi tu-in a sia ding hita hi! Amah in a kang-op a kinawtkhia ngei lo beel tawh kibang hi. Beel sunga sate khat khatin kilakhia a, a vekpi-in bei khin ta hi."
            },
            "7": {
              "text": "Khuapi sungah mi kithahna om a, a sisante, leivui in a vuh theih nading lei lakah taaksak loin, suang tungah taaksak uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Ka heh suakin a phu a kilak theih nadingin a man’than’ theih loh nading munah a sisante tua ci-in ka omsak hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua ahih manin Topa Pasian ahi keima gen thu in: Mi thahna tawh a kidim khuapi in tu-in a sia ding hita hi! Keimah mah in a mei ka cih ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Sing hong cih beh un! A mei seem un! A sa huan un! A tui kangsak un! A saguhte kangtum sak un!"
            },
            "11": {
              "text": "Tua ciangin a taubeel hawm mei-am tungah suang un la, sansak veva un. Tua hi leh a kang-op nin teng kangtumin hong siang kik ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Ahi zongin bang zahin hanciamin a kisep hangin, a kang-op in bun lua ahih manin siang zo lo ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Jerusalem aw, na gamtat hoih lohnate in nang hong ninsak khin hi. A sian’suah dingin kong hanciamciam hangin a nin mahin na om lai veve hi. Ka heh mahmahna na thuak khit matengin na siang kik ngei kei ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "Topa ahi keimah in thu ka gen khin hi. Tu-in ka gamtat hun ding hong tung ta hi. Kong kiphawkmawh bawl nawn kei ding a, ki-ip nawn loin, zong kong khasiat ngaihsut kei ding hi. Na gamtatna bangin daan hong kipia ding hi, Topa Pasian in ci hi,” hong ci hi."
            },
            "15": {
              "text": "Topa in kei kiangah thu hong gen a,",
              "title": "Ezekiel’ Zi’ Sihna"
            },
            "16": {
              "text": "“Ezekiel aw, na it penpen mi khat thakhatin a hong laksak ding ka hi hi. Na thuum na tau kei dinga zong kap loin, na khitui zong na luangsak kei ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "Mite’ zak dingin zong na kidiik kei ding a, dahna limin lukhu khu lo, khedap bulh lo, cih bangin na om kei ding hi. Na mai zong na khuh kei ding a, a dahte’ annekte pawl zong na ne kei ding hi,” hong ci hi."
            },
            "18": {
              "text": "A zingsang lamin mite kiangah thu genin ka om a, a nitak ciangin ka zi hong si hi. Kei zong a zingciangin Topa hong sawl bang tektekin ka gamta hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua ciangin mite in, “Bang hangin hici gamtat na hi hiam?” ci-in hong dong uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Kei zong amaute kiangah, “ Topa in kei kiangah thu hong gen a,"
            },
            "21": {
              "text": "Israel mite kiangah hih bangin thu gen in hong ci hi. Ama cihna in: Note in na kisaktheihpih uh, a sungah paipai-in na etet nop uh ka biakinn pen a ninsak ding ka hi hi. Tua ciangin note’ nung-a a om lai na tate uh, namsau-in si ding uh hi, ci hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua ciangin keima gamtat bangin note gamta-in, na mai uh na khuh kei ding uh a, a dahte’ annekte pawl zong na ne kei ding uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Lukhu khu-in khedap na bulh ding uh a, thuum lo, tau loin na om ding uh hi. Note’ gitlohna hangin note maimangin, a tau khawm litlit ding na hi uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "Tua ciangin kei pen note’ adingin lim ka hi ding hi. Keima gamtat bangbangin a gamta ding na hi uh hi. Hih bangin thu hong pian’ ciangin, kei pen Topa Pasian ka hihna hong thei ding uh hi, hong ci hi,” ci-in ka dawng hi."
            },
            "25": {
              "text": "Tua ciangin Topa in kei kiangah, “Ezekiel aw, amaute in a kisaktheihpih, a lungdampih, paipai-in a etet nop uh biakinnpi ka la khia ding a, a tanu a tapate uh zong ka laksak ding hi."
            },
            "26": {
              "text": "Tua bangin ka hih ni ciangin tua siatna panin a suakta mi khat hong tai-in nangma kiangah a thu hong ko ding hi."
            },
            "27": {
              "text": "Tua ni ciangin nang na pau thei kik ding a, amah tawh na kiho khawm thei ding hi. Tu-a bangin nangmah in mite’ adingin lim khat na hi ding a, tua ciangin Topa ka hihna amaute in hong thei ding uh hi,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "25": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in kei kiangah thu hong gen a,",
              "title": "Ammon mite’ Siatna ding Genkholhna"
            },
            "2": {
              "text": "“Ezekiel aw, Ammon mite lam nga in la, amaute mawhsakna thu gen in."
            },
            "3": {
              "text": "Topa Pasian ahi keimah in amaute tungah ka gen thu hih bangin gen in: Ka biakinn kininsakin, Israel gam kisusia-in, Judah mite salin a pai na muh uh ciangin nuamin na lungdam se uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua ahih manin nisuahna lam panin a hong pai mite khut sungah note ka hong pia ding a, amaute in note’ gam sungah phual hong satin hong teeng ding uh hi. Note’ nek ding singgahte leh note’ dawn ding bawngnawite hong gaihsak mang ding uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Rabbah khuapi pen kalaoh khawk ka suah ding a, Ammon khuapi dangte zong tuukhawk ka suaksak ding hi. Tua ciangin Topa ka hihna thu nong thei ding uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh Topa Pasian ahi keimah in kong genin ah: Note lungdamin khut bengin, kipakin na diang uh a, Israel gam na simmawh bawl uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Hih bangin gamta se na hih manun note’ nate hong sut gawp ding minamte khut sungah kong pia ding hi. Note hong sumaimang ding ka hih manin a minam-in ahi a, a gam-in ahi zongin na ding zo nawn kei ding uh hi. Tua ciangin Topa ka hihna na thei ding uh hi, ci-in gen in,” hong ci hi."
            },
            "8": {
              "text": "Topa Pasian in kei kiangah thu hong gen a, “Moab leh Seir mite in a thugenna uhah, Judah gam mite pen minam dangte bangmah hi lel uh hi, ci se uh hi.",
              "title": "Moab mite’ Siat Nading Genkholhna"
            },
            "9": {
              "text": "Tua ahih manin Moab gam hutna-in a kiphut a kiim-a om khuapite leh a khuapi minthang pente ahi Bethjeshimoth, Baalmeon, Kiriathaim khuapite khempeuh, midangte ka simsak ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Ammon mite a zawh gawp mah bangin, Moab mite zong, nisuahna lam mite ka zo gawpsak ding a, Moab mite pen minam-in ding zo nawn lo ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua bangin Moab mite daan ka pia ding a, tua ciangin Topa ka hihna thu hong thei ding uh hi,” hong ci hi."
            },
            "12": {
              "text": "Topa Pasian in kei kiangah thu hong gen a, “Edom mite in Judah mite tungah a phu lakna uh nasia lua ahih manin tua a phu lakna hangun Edom mite tungah mawhna om hi.",
              "title": "Edom mite’ Siat Nading Genkholhna"
            },
            "13": {
              "text": "Tua ahih ciangin Edom mite daan pia-in, a mihing a ganhing-in ka thah mang nading thu tu-in kong pulak hi. Teman khuapi pan-a kipan Dedan khuapi dongin a gam sung khempeuh uh gamkhing ka suaksak ding a, a mite khempeuh uh gal sungah si ding uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Keima mi Israelte in Edom mite tungah phu hong laksak ding uh a, ka heh mahmahna tawh kizui-in Edom mite thuaksak ding uh hi. Keima phulakna zia Edom mite in thei ding uh hi. Topa Pasian in thu gen khin hi,” hong ci hi."
            },
            "15": {
              "text": "Topa Pasian in kei kiangah thu hong gen a, “Filistia mite in gal-in a neih tawntung mite uh tungah phu nasia lakin hehna tawh susia gawp uh hi.",
              "title": "Filistia mite’ Siat Nading Genkholhna"
            },
            "16": {
              "text": "Tua ahih ciangin Filistia Kerethites mite simin ka beimang sak nading thu a hong genkhia ta ka hi hi. Filistia Zanglei-a om lai mi khempeuh ka susia mang ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "Amaute nakpi takin daan pia-in, a kicing zah dongin amaute tungah phu ka la ding a, ka hehna thuak ding uh hi. Tua ciangin Topa ka hihna thu hong thei ding uh hi.” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "26": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zedekiah in a uk a kum sawm leh khat leh khat kum, tua kha a ni masa ni-in Topa in kei kiangah thu hong gen a,",
              "title": "Tai-ar khua mite’ Siat Nading Genkholhna"
            },
            "2": {
              "text": "“Ezekiel aw, Tai-ar khuapi mite awngin hih bangin kiko uh hi. Amaute in, ‘Sum bawlna lam-a i kidempih Jerusalem khuapi zancip gawp hi. A kulhpite tu-in kihong keek a, amaute’ guallelhna tu-in eima hauhna suak ding hi,’ ci uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua ahih ciangin Topa Pasian ahi keimah in ka gen-inah: Tai-ar khuapi aw, keimah in note’ lang ka hi hi. Nangmah a sim dingin minam tampi kong paipih ding a, tuipi hualte bangin hong kuan henhan ding uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tai-ar kulhpite susia-in na tausangte supai ding uh hi. Tua ciangin leitang khempeuh kiat khia-in suangtumte bek om lai ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "Ni dangin tuipi in a tup ngei suangte tungah tu-in ngasa bengte in a ngen uh pho ding uh hi. Topa Pasian keimah in thu ka gen khin hi. Minam dangte in nang Tai-ar khuapi hong luhgawp ding uh a,"
            },
            "6": {
              "text": "na gam sunga khuapi dangte sungah a teeng mi khempeuh, a namsau uh tawh that khin ding uh hi. Tua ciangin Topa ka hihna thu nang Tai-ar khuapi-in na thei ding hi, ci hi."
            },
            "7": {
              "text": "“Tua ciangin kumpi khempeuh lak panin a lianpen ahi Babilon kumpipa Nebukhadnezzar, nang Tai-ar khuapi a sim dingin kong paipih ding hi. Amah leilu lam gam pan hong kipanin galkap honpi, sakolte leh a leengte, leh sakol galkap honte hong tonpih ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Gam sunga om khuapi-a teeng mite khempeuh gal kidona sungah si ding uh hi. Note hong do nadingun galte in dum toin, phung ciang-in a kidal nadingun kulh muanhuai bawl ding uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Amaute in molhtum tawh na kulhpite satkham ding uh a, na tau sangte uh zong hei tawh phuk gawp ding uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "A sakolte’ paina leivui khute in khuapi tuamcip ding hi. Van pua leeng leh leeng galkapte’ gin’na in khuapi kulhte cimsak ding a, a kisusiasa kulh kongpi-a pai bangin hong lut lel ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Sakol galkapte in kongzing khempeuh tuancil gawp ding uh a, namsau tawh mi khempeuh vatlum ding uh hi. Innkhuam lianpipite leilak kiden’ nading hi."
            },
            "12": {
              "text": "Note’ neihsa na hoih khempeuh, na galte un a ut ut-un zang ding uh hi. Kulhte supai-in inn hoihpipite satthang gawp ding uh hi. Inn-a kizang sing leh suang, leh na khempeuh la-in tuipi sung den’ nading uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Khuapi sungah lasakna awging ka beisak ding a, tum theih awgingte khempeuh zong kiza nawn lo ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "Khuapi sungah bangmah om nawn loin, ngasa bengte in a ngen uh a pho theih nading suangtumte bek ka omsak lai ding hi. Nang Tai-ar khuapi hong kilam kik ngei nawn lo ding hi. Topa ahi keimah in hih thu ka gen khin ta hi,” hong ci hi."
            },
            "15": {
              "text": "Topa Pasian in Tai-ar khuapi tungah hih bangin thu gen hi: “Nang hong kisimin hong kilak ni ciangin na sunga a kithat mite’ kut vengvengna in tuipi dunga teeng mite lau-in patausak ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tuipi a zang minamte’ kumpite, a kumpi tokhom tung uh panin kum khia ding uh a, a kumpi puante uh leh a puan hoih silhte uh suah khia-in, lei lakah tu-in, lau-in a liing ding uh hi. Nangma thuakna hong muh manun lau mahmah ding uh a, a ci-liing uh pha thei lo ding uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua ciangin nang tawh kisai-in hih bangin dah la hong phuah ding uh hi: A minthang khuapi kisusia ta a, a teembawte tuipi pan maimang ta hi. Hih khuapi mite in tuipi uk ngei a, tuipi gei-a teeng mi khempeuh’ kihtak hi ngei hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tu-in hih khuapi kia ta a, tuikulh khempeuh lau in liing uh hi. Tua bang siatna hangin, tuikulh-a a teeng mite in lau-in lamdang sa uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "“Bang hang hiam cih leh Topa Pasian ahi keimah in hih bangin ka ci hi: Kuamah a ten’ lohna a kisia khuapi bangin a gamkhing khuapi-in nang kong bawl ding hi. Tuipi tuite kong tumsak ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tang lai-a a sisa mite tawh a teeng khawm dingin misite’ khua Leinuai-ah kong puak ding hi. Siatna a thuak tawntung lei nuai-a omte lakah kong koih ding a, a sisate tawh na om ding hi. Tua lai panin a hingte lakah a om kik dingin nong kik nawn kei ding hi."
            },
            "21": {
              "text": "Nang pen mite’ etteh dingin a lauhuai mahmah-in kong bawl ding a, tua in nang adingin a beina hita ding hi. Mite in nang hong zon’ zon’ hangun hong mu zo nawn lo ding uh hi. Topa Pasian ahi keimah in hih thu ka gen khin hi,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "27": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in kei kiangah thu hong gen a,",
              "title": "Tai-ar Khuapi, A Kitamlawhna"
            },
            "2": {
              "text": "“Ezekiel aw, Tai-ar khuapi tamlawhna kah la khat sa in."
            },
            "3": {
              "text": "Tuipi gei-ah omin tuipi dunga a om mite tawh sum lei sum zuakna a nei khuapi tungah, Topa Pasian keimah in ka gen thute hih bangin gen in: Tai-ar khuapi aw, na mel hoihna na kisaktheihpih hi."
            },
            "4": {
              "text": "Nangma inn in tuipi hi a, nang hong lamte in teembaw hoih bangin hong bawl hi."
            },
            "5": {
              "text": "A sing zat dingun Seir Mual-a taaksingte zang uh a, na puankhai khuam dingin Lebanon-a taamtaak singte zang uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Nangmah hawh nadingin Bashan-a tawsaw singte la uh a, Grik tuikulh pana kila taaksante tawh, na sual ding bawl uh a, saiha pak tawh zem uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Izipt gam saihadial puan kizemte tawh na puankhai kibawl a, gamlapi pek panin zong kithei thei hi. Saipras tuikulh pana kingah puan hoih pente, kumpi mel puante tawh na tungkhuh kibawl hi."
            },
            "8": {
              "text": "Sidon leh Arvad khuapi mite in nang hong hot uh a, mi siam mahmahte in nang hong hawlte ahi hi."
            },
            "9": {
              "text": "Nang hong lem innlam siamte in, Gebal khuapi mi khutsiam mahmahte ahi uh hi. Tuipi tung teembaw nasemte khempeuh in na sumbuk hong zuan uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Persia gam, Lud gam, leh Put gam mite in nangma galkap hong sem uh a, na sungah a lumte uh leh a siklukhute uh khai uh hi. Amaute in nangma tungah minthan’na hong tun’pih uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Arvad gam galkapte in na kulh cing a, Gamad gam mite in na tausangte cing uh hi. Amaute in na kulh tungah a lum uh khai uh hi. Nang a hong etlawmsak mite in amaute ahi uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tarshish gamte tawh sum lei sum zuakna-ah na kizom uh a, na van tampite hong leina-in ngun, sik, dal, leh haknawte hong pia uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Grik gam mite, Meshech gam mite, Tubal sum zuakna-ah nang tawh kizopna nei uh a, na vante hong leina-in sila dingin mite leh sumngo beelte hong pia uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Beth-togarmah gam mite in zong na vante hong leina-in van pua sakolte, sakol galkapte leh late hong pia uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Rodes gam mite in zong nang tawh sum lei sum zuakna-ah kizopna nei uh a, tuipi gei-a om gam khempeuhte in na van hong leina-in saiha leh ningsing hong pia uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Edom mite in zong na van tampi hong lei uh hi. Van leina-in emerald suangmanpha, puansan, a kizem puante, saihadial puan hoihte, suangkhi, leh rubi suangmanpha hong pia uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Judah leh Israel gam mite in zong na van leina-in mangbuh, oliv thau leh theipal, khuaizu leh singnamtui tuamtuamte hong pia uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Damaskas khuapi, Uzal gam panin Grik-te in zong na vante tampi tak hong lei a, a man dingin Helbon gam-a piang leenggahzu, tuumul kang, a kihuansa sik, thaksiing leh thalsiingte hong pia hi.",
              "merge": "19"
            },
            "20": {
              "text": "Dedan mite in na van hong leina-in sakol dapphahte hong pia uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Arabia mite leh Kedar gam ukte in tuuno, tuutal leh keeltal tawh na van hong lei uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Sheba leh Raamah sumbukte in na van leina-in singnamtui hoihpente, suangmanphate, leh kham hong pia uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Haran, Kanneh, Eden, Asshur leh Khilmad khuapite in zong nang tawh sum lei sum zuakna-in kizopna hong nei uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "Amaute in nang kiangah puan manpha mahmahte, puansan, a kizem puante, sualphah puante, leh limtakin a kiheek khauhual hoih nam khempeuh hong zuak uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Nangma vante ahih leh Tarshish teembaw lianpente pawl in a honhonin pua uh hi. Nang in van a dim pua-in tuipi tunga a pai teembaw lianpi tawh na kibang hi."
            },
            "26": {
              "text": "Nang hong hotte in tuipi thukna gamlapi-ah hong hot a, nisuahna huihpi-in, tuipi laizangah hong mutsia hi."
            },
            "27": {
              "text": "Tua bangin nang na siat ni ciangin a tam mahmah na van khempeuh, na sunga om teembaw nasem khempeuh, na innlam siamte leh na sumbukte khempeuh, na sunga om na galkap khempeuh, a vekpi-in nang tawh tuipi sungah tum mang uh hi."
            },
            "28": {
              "text": "Teembaw nasem tuikiate kikona in tuipi gei teng thawn hi."
            },
            "29": {
              "text": "Teembaw dang a tuang mite khempeuh kum khia uh a, a vekpi in tuipi gei-ah pai uh hi."
            },
            "30": {
              "text": "Nangma hangin nakpi takin kap uh a, a lu uh leivui thehin, vut lakah bual uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "Nangma hangin a lu uh mettol uh a, dahna limin puanhampi silh uh a, na sa lua-in kap uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "Amaute in nang hong tamlawh uh a: Tuipi sungah a daicip suak Tai-ar khuapi, kua dang tawh kiteh thei ding a, ama thuak bang kua’n thuak ngei hiam?"
            },
            "33": {
              "text": "Na sumbuk vante tuipi tungah a pai ciangin minam khempeuh tangsapna na cingsak hi. Nangma van hauhna in, kumpi dangte hauhlawh hi."
            },
            "34": {
              "text": "Tu-in tuipi tungah na sia a, tuipi thuk sungah na kia suk hi. Na vante leh na mi khempeuh tui sungah nang tawh maimang ta hi, hong ci ding uh hi."
            },
            "35": {
              "text": "Tuipi gei-a teeng mi khempeuh in, nang, lamdang hong sa ding uh hi. A kumpite uh zong lau mahmah ding a, a mai put uh laumai ding uh hi."
            },
            "36": {
              "text": "Nang a maimang paisuak na hita a, nangma tuah bang a tuah khak ding uh, leitung a om sumbuk dang khempeuh, lau-in liing uh hi,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "28": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in kei kiangah thu hong gen a,",
              "title": "Tai-ar Kumpipa’ Siat ding Genkholhna"
            },
            "2": {
              "text": "“Ezekiel aw, Tai-ar khuapi a ukpa kiangah Topa Pasian keimah in ka gen nop thu, ama tungah hih bangin gen in: Kisak theihna lungsim lianpi nei-in tuipite’ laizang ah pasian’ tokhom tungah tu-in, kei in pasian khat ka hi hi, na ci hi. Nang in pasian bangin pil na kisak hangin, mihing khat na hi lel bek hi."
            },
            "3": {
              "text": "Daniel sangin pil na kisa zaw a, theih loh a nei loin na kingaihsun hi."
            },
            "4": {
              "text": "Na pilna leh na siamna tawh ngun leh kham tampi na nei hi."
            },
            "5": {
              "text": "Sumbawl na siamna tawh na hauhna na behlap a, na hauhna na kisaktheihpih hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua ahih manin Topa Pasian ahi, keimah in kong genin ah: Nang pen, pasian zahin a pil kisa na hih manin,"
            },
            "7": {
              "text": "thukhualna a nei het lo galte, nang ka hong simsak ding hi. Na pilna leh na siamna tawh na lamsa khempeuh amaute in hong vatmaisak ding uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Amaute in nang hong that ding uh a, na hankhuk ding tuipi sungah hong khia ding uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Nang hong that ding hong kuan ciangun, kei, pasian bang hi’ng, na ci lailai diam? Nang hong thatte na tuah ciangin, mihing na hih lelna kilang ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Gamdang mite’ khut sungah, ui bang lelin na si ding hi. Topa Pasian ahi keimah in hih thu ka gen khin hi,” hong ci hi."
            },
            "11": {
              "text": "Topa in kei kiangah thu hong gen kik a,",
              "title": "Tai-ar Kumpipa, A Kitamlawhna"
            },
            "12": {
              "text": "“Ezekiel aw, Tai-ar kumpipa in a thuak ding tawh kisai-in tamlawh in la, Topa Pasian ahi keima thugen, hih bangin gen in: Nidang lai-in kicing etteh pha khat na hi a, pilna leh hoihna tawh na kidim hi."
            },
            "13": {
              "text": "Pasian’ Eden huan sungah na teeng a, Suangmanpha nam khempeuh tawh na kizem hi. Karnelian, Topa z, leh Jasper, Khisolait, Beril, leh Onik, Safeiros, Karbankel, leh Emerald suangmanphate, nangma kizepna hi a, kham tawh kibawl kizepna tampi zong na nei hi. Hihte khempeuh nangma adingin na suah ni-in hong kibawlsak hi."
            },
            "14": {
              "text": "Sathau a kinilh kherubte ka hong cingsak a, ka mual siangtho tungah na teeng a, a tee zaizai suangmanphate lakah na vak kawikawi hi."
            },
            "15": {
              "text": "Gamtat siat ding na kipat ma hun ciang dong, na suah tunga kipanin na gamtatna khempeuh pauban’na khat beek om lo hi."
            },
            "16": {
              "text": "Na sumbawl luatna hangin ngongtatin mawhna sung na tung kha hi. Tua ahih manin ka mual siangtho panin nang ka hong hawl khia a, a tee zaizai suangmanphate lak panin nang hong cing kherubte in hong hawlkhia uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Na mel hoihna na kisaktheihpih kha a, na minthan’na in hong hai tatsak hi. Leilak ka hong den’na a, kumpi dangte hilhkholhna-in nang ka hong koih hi."
            },
            "18": {
              "text": "A man loin sum na bawl luatna hang, tua bang na mawhna hangin, na biakna munte na siasak hi. Tua ahih manin khuapi sung ka hal a, a vekpi-in kangtum mang hi. Nang hong ente khempeuh’ muhna-ah, vut leh vai kong suah hi."
            },
            "19": {
              "text": "Nang a maimang paisuak na hita a, nangma tuah bang a tuah khak ding uh, nang hong theisa minam khempeuh, lau-in liing uh hi,” hong ci hi."
            },
            "20": {
              "text": "Topa in kei kiangah thu hong gen a,",
              "title": "Sidon’ Siat Nading Genkholhna"
            },
            "21": {
              "text": "“Ezekiel aw, Sidon lam nga in la, a siat nading thu genkhol in."
            },
            "22": {
              "text": "Topa Pasian ahi keimah in ka gen thu amaute kiangah hih bangin gen in: Sidon khuapi aw, keimah nangma lang ka hi a, nangma tungah kong bawlna hangin, mite in kei hong phat ding uh hi. Na sunga teeng mite daan piakna tawh, ka siangthona ka lah ciangin, Topa ka hihna thu, amaute in thei ding uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Nangma sungah cinatna ka tungsak ding a, na kongzing khempeuh ah sisan ka luangsak ding hi. Na kimkot khempeuh panin hong kisim ding a, na mi khempeuh kithat lum mang ding hi. Tua ciangin Topa ka hihna thu na thei ding hi,” hong ci hi."
            },
            "24": {
              "text": "Tua ciangin Topa in kei kiangah, “A kimkot-a om Israel mi a simmawh minam dangte in tu-in simmawh nawn lo ding uh a, Israel mite sunin a na sak thei ding ling leh lingkung tawh kibang nawn lo ding uh hi. Tua ciangin Topa ka hihna hong thei ding uh hi,” hong ci hi."
            },
            "25": {
              "text": "Topa Pasian in kei kiangah, “Minam tuamtuamte lak-a ka thehthangna panin Israel mite ka kaikhawm kik ding a, keimah in a siangthopa ka hihna thu minam khempeuh in thei ding uh hi. Tua ciangin ka nasempa Jakob ka piak leitang ahi, amaute’ gam sungah Israel mite teeng ding uh hi."
            },
            "26": {
              "text": "Tua gam sungah lungmuang takin teeng ding uh a, amaute in inn lamin, leengguite suan ding uh hi. Israel mite a simmawh minam dangte daan ka pia ding a, Israel mite ahih leh lungmuang takin om hithiat ding uh hi. Tua ciangin keimah in Topa amau’ Pasian ka hihna thu thei ding uh hi,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "29": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zedekiah in a uk kum sawmna, a kha sawm, a ni sawm-le-nih ni-in Topa in kei kiangah thu hong gen a,",
              "title": "Izipt’ Siat Nading Genkholhna"
            },
            "2": {
              "text": "“Ezekiel aw, Izipt kumpipa Faro’ lam nga in la, amah leh Izipt gam khempeuh daan a kipiak nading thu genkhol in."
            },
            "3": {
              "text": "Topa Pasian in hih bangin gen hi, ci-in Izipt kumpipa Faro kiangah gen in: Gun sungah a om, awle lianpi ahi, nang Izipt kumpipa aw, keimah in nangma lang ka hi hi. Nail Gunpi, nangma aa in na gen a, nangma bawlsa-in na ngaihsun hi."
            },
            "4": {
              "text": "Na khaguh-ah sikkawi ka bulh ding a, na gun sunga ngasa om khempeuh nangma tungah ka belhsak ding hi. Tua ciangin na tunga ngasa belh khempeuh tawh Nail gun sung panin nang kong kaikhia ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "Nangmah leh na ngasa khempeuh gamlakah kong pai ding hi. Leilakah na pumpi kiphah ding a, phum lohin hong kikoih ding hi. Ganhingte leh huihlak vasate’ an dingin nang ka hong pia ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua ciangin Topa ka hihna thu Izipt mi khempeuh in thei ding uh hi. Bang hang hiam cih leh nangmah in Israel mite’ muan’ leh suan’ khat na hi ngei a, ahi zongin nangmah in a khauh lo pumpeng kung khat bang na hi lel hi."
            },
            "7": {
              "text": "Nangma tungah amaute hong kingap uh ciangin nang na kitan a, amaute sunin na puksak hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tu-in Topa Pasian in nang kiangah kong genin ah: Namsau tawh mi kong simsak ding a, na mite leh na ganhingte thatlum mang ding uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Izipt gam khempeuh a kinusia gam simtham suak ding a, tua ciangin Topa ka hihna thu na thei ding hi. Nangmah in Nail Gunpi in keima aa hi a, keima bawlsa hi, ci na hih manin,"
            },
            "10": {
              "text": "keimah in nangmah leh na Nail Gunpi langah ka pang hi. Izipt gam khempeuh, leilu lam Migdol khuapi panin leitaw lam Siene khuapi, Ethiopia gamgi dong, a kinusia gamkhing ka suaksak ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Na gam sung teng mihing in ahi a, ganhing in ahi zongin sik nawn lo ding hi. Kum sawmli sung bangmah om lo ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Leitung gam khempeuh lakah Izipt gam pen a gamkhing penin ka bawl ding hi. Kum sawmli sung khuapi sia dang khempeuh sangin a sia zaw-in Izipt khuapite ka bawl ding hi. Izipt mite galtai-in ka bawl ding a, gam khempeuh leh minam dang khempeuhte kiangah tai-in ka kithehthang sak ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "“Bang hang hiam cih leh Topa Pasian in hih bangin ka ci hi: Kum sawmli khit ciangin a kithehthangna minamte lak panin Izipt mite ka kaikhawm kik ding a,"
            },
            "14": {
              "text": "amaute’ piancilna mun Izipt khanglam Pathros gamah ka teengsak ding hi. Tua lai-ah kumpi gam gina loin om ding uh a,"
            },
            "15": {
              "text": "kumpi gam khempeuh lakah a gina lopen suak ding uh a, minam dang kuamah uk zo nawn lo ding uh hi. A gina lo mahmah-in bawl ding ka hih manin amau’ deih bangin minam dang khat beek tasak zo lo ding uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Israel mite in muan’ leh suan’ in amaute nei kik ngei nawn lo ding uh hi. Iziptte a tuahsiat ciangin a suang khial kha ahih lamtak uh Israel mite in a phawk ding uh hi. Tua ciangin Topa Pasian ka hihna thu Israel mite in thei ding uh hi,” hong ci hi."
            },
            "17": {
              "text": "Zedekiah in a uk a kum sawmnih-le-sagih kum, a kha masa a ni masa ni-in Topa in kei kiangah thu hong gen a,"
            },
            "18": {
              "text": "“Ezekiel aw, Babilon kumpipa Nebukhadnezzar in, Tai-ar khuapi sim hi. A galkapte, nakpi takin hanciam sak lua ahih manin a sam nangawn uh pulhmangin a liangkote uh a sa nangawn lengkhia gawp a, ahi zongin tua bangin amau’ gim thamanin kumpipa leh a galkapte in bangmah phattuamna ngah lo uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua ahih ciangin Topa Pasian ahi keimah in hih bangin thu kong gen hi: Tu-in Tai-ar khuapi a simna hangin Babilon kumpipa Nebukhadnezzar tungah Izipt gam ka pia ding hi. Amah in Izipt gam luhin a nate uh sut ding a, a galkapte’ thaman dingin Iziptte’ neihsa khempeuh pua khia mang ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "A galkapte in keima adingin na hong sepsak uh ahih manin, ama hong nasep sak ka thukkikna-in ama tungah Izipt gam a pia ka hi hi. Topa Pasian ahi keimah in hih thu ka gen khin hi."
            },
            "21": {
              "text": "“Hih thu hong tun’ ciangin Israel mite a thahat minamin ka bawl kik ding a, mi khempeuh’ zak nading munah nang thu kong gensak ding hi. Tua ciangin Topa ka hihna thu amaute in hong thei ding uh hi,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "30": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in kei kiangah thu hong gen leuleu a,",
              "title": "Izipt A Gamkhin’na"
            },
            "2": {
              "text": "“Ezekiel aw, Topa Pasian keima thugen hih bangin pulak in: ‘A lauhuai ni’, ci-in awng in."

```
