# Full source (part)

```text
            "11": {
              "text": "Tua numeite a pai lai takun hancingte kimkhat khua sungah lut uh a, thupiang khempeuh siampi liante a zasak uh hi.",
              "title": "A Cingte’ Thuzaksakna"
            },
            "12": {
              "text": "Siampite leh upate kikhawm uh a, a vaihawm khit uh ciangin galkapte dangka tampi a pia uh a;"
            },
            "13": {
              "text": "“Zan a, ka ihmut kal-un a nungzuite hong pai-in a luang hong gu uh hi,’ ci-in mite kiangah va gen un."
            },
            "14": {
              "text": "Hih thu mangpa in a theih leh, note hong mawhsak loh nading, mangpa a lungkim nadingin ka na genpih ding uh hi,” a ci uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Galkapte in dangka sang uh a, thu a kihilh bangin a gen uh a; tua thu Judah mite lakah kizelin tudongin a um uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "A nungzuite sawm-le-khat in Zeisu in a vaikhakna mualah a pai uh hi.",
              "title": "Zeisu In Sawm-le-khatte Sawl"
            },
            "17": {
              "text": "Topa tawh a kimuh uh ciangin a bia uh a, ahih hangin kimkhat in a um khial lai uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Zeisu in amau kiangah va pai a, “Vantungah ahi zongin, leitungah ahi zongin, vangliatna khempeuh kei hong kipia zo hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua ahih ciangin, note vak kawikawi un la; mi khempeuh nungzuite na suahsak khit uh ciangin, Pa’ min, Tapa’ min leh Kha Siangtho’ min tawh na baptaiz ta un."
            },
            "20": {
              "text": "Keimah in note kong piak thukham khempeuh a tan’ dingun na hilh ta un. Keimah in leitung a bei dongin note tawh ka omkhawm tawntung ding hi,” ci-in a vaikhak hi."
            }
          }
        }
      }
    },
    "41": {
      "info": {
        "name": "Mark",
        "shortname": "Mak",
        "abbr": [
          "Marka"
        ],
        "desc": "Mark Gen Lungdamna Thu pen, “Pasian' Tapa Jesuh Khrih tawh kisai Lungdamna Thu,” cihna tawh a kipan hi. Jesuh pen a dap ommawk hiloin, na semin aana a nei mi ahihna kilangsak hi. Ama aana neihna pen a thuhilhna, dawite tungah vang a neihna, leh mite' mawhna a maisakna panin a kilang hi. Mite a mawhna uh panin a suahtak theihna dingun ama nuntakna a pia dingin a hong pai Mihing Tapa ahihna thu Jesuh mahmah in a gen hi. Mark in Jesuh' thu siangtakin limgen a, a thugenna leh a thuhilhnate sangin a nasepnate limgen zaw hi. Tuiphumpa Johan thu leh Jesuh a kituiphumna leh a kize-etna thu tawmkhat a gen khit ciangin, Jesuh in cina a damsak nasep leh a thuhilh nasepnate tawh na zomto pah hi. Tua bangin hong pai tohtoh ciangin a nungzuite in Jesuh teltheih semsem uh a, ahi zongin a langte in elbawl semsem uh hi. A tawpna lamah Jesuh' leitung nuntak hun nunung nipikal khat sungtenga thupiang, singlamteh tungah a sihna leh a thawhkikna thu kigelh hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Pasian’ Tapa Zeisu Khazih’ Lungdamna Thu a kipatna in hih bang hi.",
              "title": "Baptaiz Johan’ Thuhilhna"
            },
            "2": {
              "text": "Kamsang Isaiah’ Lai Siangtho sungah: “En in, na pai nading lam sial ding, Na mai-ah ka sawltakpa ka paisak ding hi."
            },
            "3": {
              "text": "Gampa lakah a kikopa’ aw in, ‘Topa paina lam na sial un, Ama lampi na tangsak un,’ a ci hi,” ci-in kigelh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Johan hong kilang a, gampa lakah baptaiz a, mawh kimaisak nadingin, mawhna kisik kikna thu leh baptaizna thu a hilh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Jerusalem khuapihte akipan Judah gamah a om mi khempeuhte in ama kiangah va pai uh a, amau mawhna pulakin ama khut tungah, Jordan gun sungah a kibaptaiz uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Johan in kala-oh mul kigan puan silh a, savun kawnggak in a kawng a gak hi. Kauphe leh gamlak khuaizu-in kivak hi."
            },
            "7": {
              "text": "Ama thuhilhna in, “Kei sangin a lian zawpa khat in ka nungah hong pai ding hi. Ama khedap khau sut ding nangawn ka kilawm kei hi."
            },
            "8": {
              "text": "Keimah in note tui sungah kong baptaiz hi. Amah in Kha Siangtho sungah note hong baptaiz ding hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in Galile gam Nazareth khua panin va pai a, Johan khut tungah Jordan gun sungah a kibaptaiz hi.",
              "title": "Zeisu A Kibaptaizna"
            },
            "10": {
              "text": "Thakhat a, tui sung pan a thawhtoh lai takin van kihong a, Kha Siangtho in vakhu bangin ama tungah hong kumsuk a mu hi."
            },
            "11": {
              "text": "“Nang in ka lung hong damsak ka it ka Tapa na hi hi,” ci-in vantung panin aw khat a ging hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua ciangin, Kha Siangtho in Zeisu gampa lakah a sawl pah hi.",
              "title": "Zeisu A Kikhemna"
            },
            "13": {
              "text": "Gampa lakah ni sawmli omin, Satan’ khemna thuak a, gampa lak ganhingte tawh omkhawm a; vantungmite in a vak uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Johan a kimat khit ciangin Zeisu Galile gamah pai a, Pasian’ Lungdamna Thu a hilh-inah,",
              "title": "Zeisu In Galile-ah A Nasep Kipan"
            },
            "15": {
              "text": "“A hun a kicing zo hi. Pasian Gam a hong nai zo hi. Na mawhna kisikkik un la, Lungdamna Thu na um ta un,” a ci hi."
            },
            "16": {
              "text": "Galile tuili gei lamah a pai lai takin, Simon leh Andru te unau, ngabengte ahih uh ciangin tui sungah ngen paai a om uh a mu hi.",
              "title": "Zeisu’n Ngabeng Lite Sam"
            },
            "17": {
              "text": "Zeisu in, “Ka nung hong zui un. Mi mante kong suaksak ding hi,” a ci hi."
            },
            "18": {
              "text": "Amaute in thakhatin a ngen uh nusia-in Zeisu nung a zui uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "A tomkha a pai khit ciangin, Zebedi’ tate Jakob leh a nau Johan zong gunkuang sungah ngen khui-a om a muh ciangin thakhatin a sap leh,"
            },
            "20": {
              "text": "amaute in gunkuang sungah thacialte tawh a pa Zebedi nusia-in Zeisu nung a zui uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Amaute Kapernaum khua-ah lut uh a, Nipi ni-in Zeisu kikhopna inn sungah thakhatin lut a, thu a hilh hi.",
              "title": "Dawinin Vei Mi Khat"
            },
            "22": {
              "text": "Amaute in ama thuhilhna lamdang a sa uh hi. Bang hang hiam i cih leh, amah in laitheite bangin a hilh kei hi, ukpa bangin thu a hilh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Amaute’ kikhopna inn sungah thakhatin kihhuai dawi lut mi khat a om hi."
            },
            "24": {
              "text": "“Nazareth mi Zeisu aw, kote in nang tawh bang kikum i hi hiam? Kote susia dingin hong pai na hi hiam? Nang kua mi na hih ke’n kong thei hi. Pasian’ mi siangtho na hi hi,” ci-in a kiko hi."
            },
            "25": {
              "text": "Zeisu in, “Pau kei in la, ama sung pan paikhia in,” ci-in a taai hi."
            },
            "26": {
              "text": "Kihhuai dawi in tua pa a kongkawsak khit ciangin nakpi-in kiko a, ama sung pan a paikhia hi."
            },
            "27": {
              "text": "Mi khempeuhte in lamdang a sa uh a, “Hih thu in bang thu ahi hiam? Thuhilhna thak ahi hiam? Uk neihna tawh kihhuai dawite thu a piak ciangin amau in a thu a mang uh hi,” ci-in khat leh khat a kikum uh hi."
            },
            "28": {
              "text": "Thakhatin ama thu in Galile gam sung khempeuh kizeel hi."
            },
            "29": {
              "text": "Kikhopna inn sung pan a paikhiat khit uh ciangin Simon leh Andrute’ inn sungah Jakob leh Johan tawh thakhatin a tum uh hi.",
              "title": "Zeisu In Piter’ Sungnu Damsak"
            },
            "30": {
              "text": "Simon’ sungnu nattun’a, lumin a om hi. Amau in thakhatin Zeisu a ko uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "Zeisu in va nai a, tua numei khut len a, a phot leh, a nattun’ dam a, zinte a vak hi."
            },
            "32": {
              "text": "Ni tum a, nitak ciangin cinatna a vei khempeuh leh a sungah dawi lutte Zeisu kiangah paipih uh a;",
              "title": "Zeisu In Nitakin Tampi Damsak"
            },
            "33": {
              "text": "khua zangpi-in kongkhak kiangah a kikhawm uh hi."
            },
            "34": {
              "text": "Zeisu in cinatna nam tuamtuam a vei tampi damsak a, dawi tampi a hawlkhia hi. Dawite in Zeisu a theih manun ah kamkhat beek gen lo dingin a kham hi."
            },
            "35": {
              "text": "Zingsang khua a vak ma-in Zeisu tho a, gampa lakah paikhia a, tua san takah thu a ngen hi.",
              "title": "Thuhilh Khualzinin Zeisu Paikhia"
            },
            "36": {
              "text": "Simon leh amah tawh a omkhawm mite in zui uh a,"
            },
            "37": {
              "text": "Zeisu a muh uh ciangin, “Mi khempeuh in nang hong zong uh hi,” a ci uh hi."
            },
            "38": {
              "text": "Ahih hangin Zeisu in, “Thuhilh dingin hih kiim nai khua dangte ah zong pai ni. Bang hang hiam na cih uh leh, tua bang deihna-in kei ka hong pai zo hi,” ci-in amau kiangah a gen hi."
            },
            "39": {
              "text": "Amah in Galile gam khempeuh kikhopna inn tengah pai kawikawi a, thu hilhin dawite a hawlkhia hi."
            },
            "40": {
              "text": "Tua lai takin miphak khat Zeisu kiangah pai a, a mai-ah khukdin’in, “Topa aw, nong hih nop leh, nong damsak zo ding hi,” ci-in a thuum hi.",
              "title": "Zeisu In A Phak Khat Damsak"
            },
            "41": {
              "text": "Zeisu in hehpihhuaisa-in a khut zanin lawng a, “Ka hih nuam hi, na dam ta in,” a cih leh,"
            },
            "42": {
              "text": "thakhatin phak natna in ama tung pan paikhia a, a dam pah hi."
            },
            "43": {
              "text": "Zeisu in tua pa thakhatin paisak a,"
            },
            "44": {
              "text": "“Hih thu kuamah kiangah na gen loh nadingin na kikem in. Ahi zongin siampi kiangah pai in la, va kilak in. Amau in a theih nadingun Moses thu piakna bangin biaknate na pia in,” ci-in nakpi-in a sawl hi."
            },
            "45": {
              "text": "Ahih hangin tua pa paikhia a, a thu genthangin a kizeelsak hi. Tua ahih ciangin Zeisu in a nung ciangin a kilangin khua sungah tum thei lo a, khuanawl gampa lakah a om hi. Mun khempeuh panin a kiangah mite a pai uh hi."
            }
          }
        },
        "2": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ni tomno khit ciangin Zeisu in Kapernaum khua-ah lut kik a, inn sungah a om thu mite in a za uh hi.",
              "title": "Zeisu In Khut-leh-khe Si khat Damsak"
            },
            "2": {
              "text": "Kongvang gei nangawn ah om nading om lo zah dongin mi tampite a kikhawm uh a, Zeisu in amaute kiangah thu a hilh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua lai takin khut-le-khe si mi khat, mi li in hong pua uh a, ama kiangah a paipih uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Mihonpi om ahih ciangin Zeisu kiangah a nai zo kei uh a, ama omna tungsan innkhum a vuhlet khit uh ciangin lupna tawh cinapa a khaisuk uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Zeisu in amaute’ upna a theih ciangin a khut-le-khe sipa kiangah, “Ka ta aw, na mawhnate kimaisak zo hi,” a ci hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua munah a tu laitheite kimkhat in,"
            },
            "7": {
              "text": "“Hih pa in bang hangin tua bangin a gen hiam? Pasian tungah a pau khial hi. Pasian longal kua in mawhna maisak zo hiam?” ci-in amaute’ sinsung uh ah a ngaihsun uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Zeisu in amaute’ lungsim sung uh ah a ngaihsut uh a kha in a theih ciangin, “Note in bang hangin na lungsim sung uh ah hih thu ngaihsun na hi uh hiam?"
            },
            "9": {
              "text": "Khut-le-khe sipa kiangah bang pen ci leng a baih zaw hiam? ‘Na mawhna kimaisak zo hi,’ ci leng baih zaw hiam? ‘Tho in la, pai in,’ ci leng a baih zaw hiam?"
            },
            "10": {
              "text": "Ahih hangin Mihing Tapa in leitungah mawhna a maisak theih nading, thu a neih lam na theih nadingun,"
            },
            "11": {
              "text": "“Tho in, na lupna pua in la, na innah na ciah in, kong ci hi,” ci-in a khut-le-khe sipa kiangah a gen hi."
            },
            "12": {
              "text": "Amah thoin thakhatin a lupna pua a, amau khempeuh mai pan a paikhia hi. Tuate khempeuh in lamdang a sa uh a, “Hih bang khatvei beek ka mu ngei kei uh hi,” ci-in Pasian a phat uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu tuili geiah a pai kik leh, mihonpi khempeuh a kiangah pai uh a, amaute thu a hilh hi.",
              "title": "Levi A Kisapna"
            },
            "14": {
              "text": "Amah in lam a pai lai takin Alefas’ tapa Levi in siahdon’na buk sungah tu-in a om a mu hi. “Ka nung hong zui in,” a cih ciangin ding-in a zui hi."
            },
            "15": {
              "text": "Zeisu in Levi’ inn sungah an a nek lai takin siahdongte leh mawhnei tampite in Zeisu leh a nungzuite tawh a tukhawm uh hi. Bang hang hiam i cih leh, mi tampite in a nung a zui uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Zeisu in mawhneite leh siahdongte tawh an a nek khawm Farisaite leh laitheite in a muh uh ciangin, a nungzuite kiangah, “Amah in siahdongte leh mawhneite tawh bang hangin an nekhawm, tui dawnkhawm ahi hiam?” a ci uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Zeisu in a zak ciangin, “Cidamte in zato deih lo uh hi. Cinate bek in a deih uh hi. Miphate sam dingin hong pai ka hi kei hi. Mawhneite sam dingin hong pai ka hi hi,” a ci hi."
            },
            "18": {
              "text": "Khatvei Johan’ nungzuite leh Farisaite in an nek a tan’ lai takun Zeisu kiangah va pai uh a, “Johan’ nungzuite leh Farisaite in an nek a tang zel uh hi. Bang hangin na nungzuite in an nek tang lo ahi uh hiam?” a ci uh hi.",
              "title": "Antan’na Thu Dotna"
            },
            "19": {
              "text": "Zeisu in, “Zipipa in a lawmte tawh a omkhawm lai takin tuate in an a tang thei uh hiam? A omkhawm lai teng an nek a tang thei kei uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Ahih hangin, zipipa in a lawmte tawh a kikhen ni hong tung ding hi. Tua ni ciangin amaute in an nek a tang ding uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Kuamah in puanlui, puanthak tawh a thuap kei uh hi. Tua banga a thuap leh, a thuapna puanthak in puanlui keeksakin a vang gol thei hi."
            },
            "22": {
              "text": "Kuamah in savun um lui sungah leenggahtui thak a thun kei uh hi. Tua bangin a thun leh, leenggahtui in savun a puak khamsak ding a, leenggahtui leh savun a kisia gawp ding uh hi. Leenggahtui thak savun thak sungah a thun uh hi,” a ci hi."
            },
            "23": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in Nipi ni khatvei buhleiah a vak leh, lam a pai lai takun a nungzuite in buhvuite a zut uh hi.",
              "title": "Nungzuite In Nipi Ni-in Buhvui Zut"
            },
            "24": {
              "text": "Farisaite in Topa kiangah, “En in, Nipi ni-in a kituak lo na bang hangin a hih uh hiam?” a ci uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Zeisu in, “Siampipa Abiathar a khan’ lai takin, David in a lawmte tawh a gilkial lai takun,"
            },
            "26": {
              "text": "Pasian biakna inn sungah lut a, siampi longal midang nek dinga kilawm lo khomun siangtho ne a, a lawmte zong a piak thu sim ngeilo na hi uh hiam?"
            },
            "27": {
              "text": "Nipi ni mite ading a piang hi; mite Nipi ni ading a piang kei hi."
            },
            "28": {
              "text": "Tua ahih ciangin, Mihing Tapa in Nipi ni nangawn ukpa ahi hi,” a ci hi."
            }
          }
        },
        "3": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zeisu in kikhopna inn sungah khatvei lut kik a, tua munah khut langkhat sipa khat a om hi.",
              "title": "A Khut Langkhat A Si Mipa"
            },
            "2": {
              "text": "Nipi ni-in cinatna a damsak ding hiam, damsak lo ding hiam ci-in amaute in Zeisu a mawhsak nop manun a en uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Zeisu in, “A lai zangah ding in,” ci-in khut sipa kiangah a cih khit ciangin,"
            },
            "4": {
              "text": "“Nipi ni-in phatna bawl tuak hiam? Siatna bawl tuak hiam? Nuntakna khatpeuh gup tuak ahi hiam, thah tuak ahi hiam?” ci-in amaute kiangah a dot ciangin mihonpi pau loin a om uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua ciangin Zeisu in hehna tawh a kim en a, amaute lungkhauhna hangin dah a, tua pa kiangah, “Na khut zan in,” ci hi, a khut a zan leh, a dam hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua lai takin Farisaite paikhia uh a, “Zeisu bangci leeng susia thei ding i hi hiam?” ci-in thakhatin Herod’ nungzuite tawh a vaihawm uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Zeisu in a nungzuite tawh tuili geiah pai a, Galile gam pan mi tampi in a nung a zui uh hi.",
              "title": "Tuipi Gei-ah Mihonpi"
            },
            "8": {
              "text": "Judah gam pan, Jerusalem khuapi pan, Idumia gam pan, Jordan gun gal khat pan, Tai-ar leh Sidon khua kim pan kipan mi tampite in Zeisu’ bawlna thu khempeuh a zak uh ciangin a kiangah a pai uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Mihonpite in Zeisu a sukkhak loh nadingun, ama kiangah gunkuang khat omsak khol dingin a nungzuite a hilh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Bang hang hiam i cih leh, Zeisu in mi tampi damsak ahih ciangin, cina, luna, bawlsiatna a thuak mite in amah a lawn’ nadingun a va neh nuam uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "A kihhuai dawite in Topa a muh uh ciangin a mai-ah bok uh a, “Nangmah in Pasian’ Tapa na hi hi,” ci-in a kiko uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Amah kua mi ahi cih gen lo dingin nakpi-in a kham hi."
            },
            "13": {
              "text": "Zeisu in mual tungah kahto a, a deih mite a sap khit ciangin a kiangah a pai uh hi.",
              "title": "Zeisu In Sawm-le-nihte Teel"
            },
            "14": {
              "text": "Amah tawh a omkhawm nading ahi zongin, thuhilh a paisak ding ahi zongin,"
            },
            "15": {
              "text": "dawite hawlkhiat theihna thu a neih nading uh ahi zongin sawltak mi Sawm-le-nih a koih hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua Sawm-le-nihte in: Simon, a min thak a phuah Piter,"
            },
            "17": {
              "text": "Zebedi’ tapate Jakob leh Johan (vanging tate a cihnopna a min thak a phuah Boanerges),"
            },
            "18": {
              "text": "Andru, Filip, Bartholomai, Mattiu, Thomas, Alefas’ tapa Jakob, Thaddeas,"
            },
            "19": {
              "text": "Kanaan mi Simon leh Topa a lehheekpa Judas Iskariot te ahi uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Zeisu innah lut a, an kine thei lo zawzenin mihonpite khatvei a kikhawm kik uh hi.",
              "title": "Zeisu Leh Beelzebub"
            },
            "21": {
              "text": "Ama lawmte in a zak uh ciangin a man dingin a pai uh hi. Bang hang hiam i cih leh, “Amah a hai hi,” a ci uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Jerusalem khuapi pan a hong paisuk laitheite in, “Hih pa in Beelzebub a nei hi. Dawimangpa suangin dawite a hawlkhia hi,” a ci uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Zeisu in amaute sam a, thugentehna tawh thu a hilh-inah, “Satan in Satan bangci a hawlkhia zo ding hiam?"
            },
            "24": {
              "text": "Gamkhat sung mi kilem loin a kikhen leh, a kip zo kei ding hi."
            },
            "25": {
              "text": "Ami kilem lo a kikhen inn sung in zong a kip zo kei ding hi."
            },
            "26": {
              "text": "Satan in amah leh amah kidoin kikhen leh, kip zo loin a bei ding hi."
            },
            "27": {
              "text": "Mi thahatpa a hen masak kei leh, kuamah in mi hatpa’ inn sungah tumin ama sumte a sut zo kei ding hi. Mi thahatpa a hen khit ciangin, ama inn sungah sumte a sut ding hi.”"
            },
            "28": {
              "text": "“Ke’n aman takpi kong cih-inah mawhna leh Pasian gensiatna khempeuh maisak nading thu mite in a ngah ding uh hi."
            },
            "29": {
              "text": "Ahih hangin, Kha Siangtho a gensiate in mawh maisak nading thu cikmah hunin a ngah kei ding hi. Tua pa in a tawntung khialhna thuakpa ahi ding hi,” a ci hi."
            },
            "30": {
              "text": "Bang hangin hih thu gen ahi hiam i cih leh, “Amah in kihhuai dawi a nei hi,” a ci uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tua lai takin a nu leh a sanggamte va pai uh a, inn pua lamah ding-in Zeisu sam dingin mikhat a sawl uh hi.",
              "title": "Zeisu’ Nu Leh Sanggamte"
            },
            "32": {
              "text": "A kiim ah a tu mihonpite in, “Na nu leh na sanggamte in nang hong zongin inn pua-ah a om uh hi,” ci-in a gen uh hi."
            },
            "33": {
              "text": "Zeisu in, “Ka nu leh ka sanggamte kuate ahi hiam?” ci-in"
            },
            "34": {
              "text": "a kimkot ah a tu mite en kawikawi a, “En un, hih mite in ka nute, ka sanggamte ahi uh hi."
            },
            "35": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, vantung khua-ah a om ka Pa’ deihna bang a gamtate in ka sanggampa, ka sanggamnu, ka nute ahi uh hi,” a ci hi."
            }
          }
        },
        "4": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Khatvei Zeisu in tuili geiah thu a hilh lai takin, mihonpite a kiangah kikhawm uh a, amah in tui gei nai-ah a om gunkuang tungah tuangin a tu hi.",
              "title": "Khaici Vawhpa Thugentehna"
            },
            "2": {
              "text": "Mihonpite in tuili geiah lei tungah a om uh hi. Zeisu in thugentehna tawh thu tampi hilh a, a thuhilhna sungah a gen-inah,"
            },
            "3": {
              "text": "“Ngai un, khaici vawhpa in khaici vawh dingin a kuankhia hi."
            },
            "4": {
              "text": "Khaici a vawh lai takin kimkhatte in lampi geiah kia a, vasate hong pai-in, tawmin a ne uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Kimkhatte in lei tam lohna suang lakah kia a, lei a dai manin a po pah hangin,"
            },
            "6": {
              "text": "ni suak a, a sat ciangin zung kha zo lo ahih manin a vulgawp hi."
            },
            "7": {
              "text": "Kimkhatte in ling lakah a kia hi. Ling kungte khang uh a, dep gawp uh ahih ciangin a gah kei hi."
            },
            "8": {
              "text": "Kimkhatte in lei hoihna-ah kia a, po-in khang a, a zah sawmthum, a zah sawmguk, a zah zakhat a gah hi."
            },
            "9": {
              "text": "Zak nading bil a nei teng in za ta un!” a ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Zeisu in gam daina-ah a om lai takin, sawm-le-nihte tawh a kimkot a omkhawmte in thugentehna a dong uh hi.",
              "title": "Thugentehnate A Deihna"
            },
            "11": {
              "text": "Zeisu in, “Pasian’ Gam thu theih hakte na theih nadingun thu hong pia hi. A pua lam a omte ahih uh leh, kikheela amau mawhna uh a kimaisak loh nadingin,"
            },
            "12": {
              "text": "amau enin, a en napi-un a mu kei ding uh a; ngai-in, a ngai napi-un a khiatna thei lo ding uh ahih ciangin, amaute thugentehna tawh ka hilh hi.”"
            },
            "13": {
              "text": "“Note in hih thugentehna thei lo na hi uh hiam? Na theih kei uh leh, thugentehna khempeuh bangci theih ding na hi uh hiam?",
              "title": "Zeisu In Khaici Vawhpa Thugentehna Tel Gen"
            },
            "14": {
              "text": "Khaici vawhpa in thu a vawh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Lampi geiah khaici a kiate in, thu a zak uh ciangin thakhatin Satan hong pai a, amau sungah a kivawh thu a lakkhiatte ahi uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua mah bangin, suang lakah a kiate in thu a zak uh ciangin, lungdamin a mang pah uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Amaute sungah zung kha lo uh ahih ciangin, tawlkhat kikal bek a kip uh hi. A thu hangah gimna ahi zongin, bawlsiatna ahi zongin a thuak uh ciangin thakhatin a puk uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Ling lakah a kiate in, thu a zak uh ciangin leitung lunghihmawhna,"
            },
            "19": {
              "text": "sum leh pai khemna leh, adang deihgawhna lutin thu depgawp a, gah zo lo uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Lei hoihna ah a kiate in thu a zak uh ciangin mang uh a, a zah sawmthum, a zah sawmguk, a zah zakhat a gah thei ahi uh hi,” a ci hi."
            },
            "21": {
              "text": "Zeisu in, “Meivak kho sangah vak loin, seeng khuh ding ahi zongin, lupna nuai-ah koih ding ahi zongin hong kitawi ahi hiam?",
              "title": "Seeng Nuai-ah Meivak"
            },
            "22": {
              "text": "A kilak ding longal, a kibu bangmah om lo hi. A kilang ding longal, a ki-im bangmah om lo hi."
            },
            "23": {
              "text": "Zak nading bil a nei mi khatpeuh a om leh, za ta hen,” a ci hi."
            },
            "24": {
              "text": "Zeisu in, “Note in bang na ci zak uh hiam ci-in na kikeem ta un. Midangte na piakna uh seeng mahin no zong hong kipia kik ding a, a tam zawin a hong pia ding hi."
            },
            "25": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, a neite a kipiak beh ding hi. A nei lote kiang pan a neihsa nangawn a kilakhia ding hi,” a ci hi."
            },
            "26": {
              "text": "Zeisu in, “Tua ahih ciangin Vantung Gam in, mi khat in lei tungah khaici a vawh tawh kibang hi.",
              "title": "A khang Khaici Thugentehna"
            },
            "27": {
              "text": "Sun tawh zan tawh tua pa ihmu zel, tho zel a, ama theih lohin a kung po a, hong khangto hi."
            },
            "28": {
              "text": "Lei in ama thuin gahsak hi. A masa belin a kung, tua khit ciangin a vui, tua khit ciangin a vui sungah gah taksa a piang thei hi."
            },
            "29": {
              "text": "A gah a min ciangin, thakhatin ama phiaukawi tawh a at hi. Bang hang hiam na cih uh leh, taang lak hun a tung zo hi,” a ci hi."
            },
            "30": {
              "text": "Zeisu in, “Pasian Gam bang tawh ka genteh ding hiam? Bang thugentehna tawh ka lak ding hiam?",
              "title": "Ankam Tang Thugentehna"
            },
            "31": {
              "text": "Ankam tang tawh a kibang hi. Ankam tang lei-ah a kicin’ lai takin, leitungah a om tang khempeuh lakah a neupen hi."
            },
            "32": {
              "text": "Ahih hangin a kicin’ khit ciangin khang a, ankung khempeuh sangin gol zaw a, vanah vasate in a lim belh dingin hiang gol a meeng thei hi,” a ci hi."
            },
            "33": {
              "text": "Zeisu in tua bang thugentehna tawh amaute in a theih zawh nadingun thu a hilh hi.",
              "title": "Zeisu In Thugentehna A Zatna"
            },
            "34": {
              "text": "Thugentehna loin thu a hilh kei hi. Ahih hangin thu khempeuh gam daihna-ah a nungzuite a hilh hi."
            },
            "35": {
              "text": "Tua ni, nitak ciangin Zeisu in a nungzuite kiangah, “Gal khatah pai ni,” a ci hi.",
              "title": "Zeisu In Huihpi Daisak"
            },
            "36": {
              "text": "Amaute in mihonpi nusia-in paikhia uh a, gunkuangah amah a om bangin amaute in Topa tawh tuang khawmin a pai uh hi. Gunkuang dangte zong amau tawh a paikhawm uh hi."
            },
            "37": {
              "text": "Tua lai takin huih nakpi nung a, tui kilok in gunkuang kipap a, gunkuang sungah tui a dim hi."
            },
            "38": {
              "text": "Zeisu in gunkuang tawlam lukham tungah a ihmu hi. Amaute in phong uh a, “Topa aw, kote kisiat ding nong awi hiam?” a cih uh ciangin"
            },
            "39": {
              "text": "Zeisu thoin huihpi taai a, “Dai in,” ci-in thu a piak ciangin huihnung tawpa a dai pah hi."
            },
            "40": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in, “Note in bang dinga lau na hi uh hiam? Upna nei lo na hi uh hiam?” ci-in a dong hi."
            },
            "41": {
              "text": "Amaute in lau mahmah uh a, “Hih pa in kua mi ahi hiam? Huih leh tuipi nangawn in a thu ngai tazen uh hi,” ci-in khat leh khat a kikum uh hi."
            }
          }
        },
        "5": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tuili gal khat Gerasa gamah a tung uh a,",
              "title": "Gerasa Gam Dawi Veipa Kidamsak"
            },
            "2": {
              "text": "Zeisu in gunkuang sung pan a pusuah khit ciangin, thakhatin a kihhuai dawi lutpa khat in han lak panin a dawn hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua pa omna in han lak ahi hi. Kuamah in amah sikkhau nangawn tawh a hen zo kei uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Bang hang hiam i cih leh, kolbulh leh sikkhau tawh tamveipi a kihen ngei hangin sikkhau a peeksat a, kolbulh a kuai tan hi; kuamah in amah a zo zo kei hi."
            },
            "5": {
              "text": "Sun leh zan a tawntungin han lakah ahi zongin, mualtung ah ahi zongin kiko a, suang tawh a pumpi a kikuisak hi."
            },
            "6": {
              "text": "A gamla pan Zeisu a muh ciangin a kiangah tai a, bokin,"
            },
            "7": {
              "text": "“A sang bel Pasian’ Tapa Zeisu aw, nang tawh bang kikum i hi hiam? Kei nong bawlsiat loh nadingin, Pasian’ min tawh thu kong pia hi!” ci-in nakpi-in a kiko hi."
            },
            "8": {
              "text": "Hih thu bang hangin a gen hiam i cih leh, “Kihhuai dawi aw, tua mipa sung pan taikhia in,” ci-in Zeisu in thu a pia zo hi."
            },
            "9": {
              "text": "Zeisu in, “Na min bang ahi hiam?” ci-in a dot ciangin, “Kote tampi ka hih uh ciangin, ka min un Legion ahi hi,” a ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua gam sung panin amaute a hawlkhiat loh nadingin nakpi-in a thuum uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua san tak mual tungah vok honpi khat gamta-in a om uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Dawite in, “Kote tua vokte sungah ka lut nadingun vok hon lakah hong paisak in,” ci-in a ngen uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Zeisu in thu a piak ciangin kihhuai dawite paikhia uh a, vokte sungah a lut uh leh, vok honpite kensang tung pan taisukin tuili sungah a si khin uh hi. Vokte kisim leh, tulnih bang pha ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "Vokcingte tai uh a, khua sung leh gam sungah hih thu a gen uh ciangin, mite in bang thu a piang hiam ci-in en dingin a kuankhia uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Amaute Zeisu kiang a tun’ uh ciangin Legion a nei dawi lutpa in puan silhin, lungpilte bangin tu-in a om a muh uh ciangin a kihta uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "A mu mite in dawi lutpa ahi zongin, vokte ahi zongin, bangci a piang ci-in amaute a zaksak uh ciangin,"
            },
            "17": {
              "text": "amaute’ gam panin Zeisu paikhia dingin a ngen uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Zeisu in gunkuang ah a kah lai takin, dawi lutpa in amah tawh omkhawm nading thu a nget ciangin,"
            },
            "19": {
              "text": "Zeisu in thu pia loin, “Na innah ciah in la, Pasian in nangma tungah bangzah takin noptuamna hong pia a, nangma tungah bangci a hehpihna hong pia hiam cih na behte kiangah na zasak in,” ci-in thu a pia hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tua pa pai-in Zeisu in bangzah tak noptuamna ama tungah bawl hiam ci-in Dekapolis gamah thu zeelsak a, mi khempeuhte in lamdang a sa uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Zeisu in gunkuang sungah tuang a, a galkah khit ciangin tuili geiah a om lai takin, mihonpi a kiangah kikhawm uh hi.",
              "title": "Jairas’ Tanu Leh Zeisu’ Puan A Lawng Numei"
            },
            "22": {
              "text": "Tua lai takin Jairas a min nei, kikhopna inn ukpa khat in va nai a, Zeisu a muh ciangin a khe kiangah bokin,"
            },
            "23": {
              "text": "“Ka tanu a si dektak zo hi. Topa hong pai-in, damkik a, a hin’ theih nadingin ama tungah na khut ngak nadingin kong ngen hi,” ci-in a thuum hi."
            },
            "24": {
              "text": "Zeisu in tua pa tawh paikhawm a, mi tampite in a nung zui-in a phukha uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Tua lai takin kum sawm leh kum nih tawntung si luang cinatna vei a,"
            },
            "26": {
              "text": "zato tampi khut tungah gimna tampi thuak a, a neihsa teng bei-in a noptuam lo tham loin a gim semsem numei khat in;"
            },
            "27": {
              "text": "Zeisu thu a zak ciangin, “Ama puan bek lawng kha leng ka dam ding hi,” ci-in mihonpi lakah a nung lamah pai-in, a puan a lawng hi.",
              "merge": "28"
            },
            "29": {
              "text": "Thakhatin a si luang kang a, a cinatna dam pah hi ci-in a pum sungah a thei hi."
            },
            "30": {
              "text": "Zeisu in ama tung pan vangliatna paikhia a theih khit ciangin, mihonpi lamah kihei a, “Ka puan kua in lawng hiam?” a ci hi."
            },
            "31": {
              "text": "A nungzuite in, “Mi tampi in Topa hong phukha na mu napi-in, ‘Kua in hong lawng hiam?’ ci-in na dong hi,” a ci uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "Zeisu in a lawng pen a muh nadingin a kimkot a en hi."
            },
            "33": {
              "text": "Numei in amahmah tungah bang thu a piang cih thei ahih ciangin lau-in liing a, Zeisu kiangah pai-in a thu khempeuh tel takpi-in a gen hi."
            },
            "34": {
              "text": "Zeisu in, “Ka tanu aw, na upna in nang hong damsak zo hi. Nuam takin na ciah in, na cidam ta in,” a ci hi."
            },
            "35": {
              "text": "Zeisu in tua thu a gen lai takin, kikhopna ukpa’ inn panin mite hong pai uh a, “Na tanu a si zo hi. Siapa bang dingin na gimsak lai ding hiam?” ci-in a ko uh hi."
            },
            "36": {
              "text": "Ahih hangin Zeisu in tua thu mang loin, “Lungmang kei in, upna bek nei in,” ci-in kikhopna inn ukpa kiangah a gen hi."
            },
            "37": {
              "text": "Zeisu in Piter, Jakob leh Jakob’ nau Johante longal midang kuamah zuih nadingin thu a pia kei hi."
            },
            "38": {
              "text": "Kikhopna inn ukpa’ inn a tun’ uh ciangin gamlum leh mi tampi kap a, thuum a om uh a mu hi."
            },
            "39": {
              "text": "Inn sungah a lut ciangin, “Bang hangin gamlum a, kapin om na hi uh hiam? Numeino a si hi lo hi, a ihmu hi,” a ci hi."
            },
            "40": {
              "text": "Tua mite in zahpihin a nuihsan uh ciangin Zeisu in amaute khempeuh hawlkhia a, numeino’ pa leh a nu tawh amah tawh a omkhawm mite a sap khit ciangin numeino’ omna phualah tum a,"
            },
            "41": {
              "text": "a khut lenin, “Talitha kumi,’ a ci hi. A khiatna in, “Numeino aw, tho in kong ci hi,” a cihnopna hi."
            },
            "42": {
              "text": "Thakhatin numeino tho pah a, kalsuan hi. Bang hang hiam i cih leh, amah in kum sawm leh kum nih a pha zo hi. Amaute in thakhatin lamdang a sa mahmah uh hi."
            },
            "43": {
              "text": "Tua thu kuamah in a theih loh nadingin Zeisu in amaute nakpi-in a kham khit ciangin, numeino an piak dingin thu a pia hi."
            }
          }
        },
        "6": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zeisu in tua mun pan paikhia a, ama khua-ah pai-in a nungzuite in a zui uh hi.",
              "title": "Nazareth ah Zeisu Kisang Lo"
            },
            "2": {
              "text": "Nipi ni a tun’ ciangin kikhopna innah thu a hilh hi. Mi tampite in a thu a zak uh ciangin, lamdang a sa uh hi. “Hih pa in hih thute koi pan a ngah hiam? Hih pa kipia pilna in bang pilna ahi hiam? Ama khut tawh hihzah tak nalamdangte bangci a bawl thei hiam?"
            },
            "3": {
              "text": "Amah in Mari’ ta hilo ahi hiam? Khutsiampa ahi, Jakob, Josef, Judas leh Simon-te’ sanggampa hilo ahi hiam? Ama sanggamnute in i kiangah om hilo ahi uh hiam?” ci-in a gen uh hi. Amaute in ama hangin a lungkia uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Zeisu in, “Pasian’ kamsangpa in ama inn, ama khua, ama behte kiangah longal mun dangah minthan’na ngah loin om lo hi,” ci-in amaute kiangah a ci hi."
            },
            "5": {
              "text": "Cina tawmte tungah khut nga a, a damsak sim loh, tua santakah nalamdang lian a bawl kei hi."
            },
            "6": {
              "text": "Amaute up lohna lamdang a sa hi. Zeisu in khuapite leh khuaneute sungah thuhilhin a vak kawikawi hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in a nungzui sawm-le-nihte a sap khit ciangin, kihhuai dawite a zawh nading thu pia a, nih tek, nih tekin a sawl hi.",
              "title": "Sawm-le-nihte Sawlna"
            },
            "8": {
              "text": "“Note in ciangkhut khat sim loh, lampi ah zat ding a dang bangmah na keng kei un. Khomun, thungip, kawnggak sungah dangkasan na vom kei un."
            },
            "9": {
              "text": "Khedap bulh un la, puanak na silh thuah kei un."
            },
            "10": {
              "text": "Inn khat peuhah na lut uh leh, tua khua pan na paikhiat matengun tua innah va om un."
            },
            "11": {
              "text": "Mun khat peuhah mite in hong nolh a, na thu uh a ngaih kei uh leh, amau omna pan na paikhiat uh ciangin, amau lang khatah teci pang dingin, na khepeek nuai uh ah leivuite na singkhia un,” ci-in thu a pia hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tuate paikhia uh a, mite mawhna kisik nading thuhilhin,"
            },
            "13": {
              "text": "dawi tampi hawlkhia uh a, cidam lo mi tampi sathau tawh zutin a damsak uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua lai takin Herod kumpipa in tua thu za hi. Bang hang hiam i cih leh, Zeisu min a thang hi. “Baptaizpa Johan in sihna pan a thokik zo hi. Tua ahih ciangin, hih vangliatna in ama tungah a kilang hi,” a ci uh hi.",
              "title": "Baptaiz Johan’ Sihna"
            },
            "15": {
              "text": "Mi kimkhat in, “Hih mi in Elijah ahi hi,” a ci uh hi. Midangte in, “Tanglai kamsangte khatpeuh tawh kibang, kamsangpa ahi hi,” a ci hi."
            },
            "16": {
              "text": "Ahih hangin Herod in a zak ciangin, “A ngawng ka tansak Johan a thokik zo hi,” a ci hi."
            },
            "17": {
              "text": "Herod in a nau Filip’ zi Herodias thu hangin Johan a matsak khit ciangin, thong sungah a hen hi. Bang hang hiam i cih leh, Herod in tua Herodias tawh a kiteen’ ciangin,"
            },
            "18": {
              "text": "Johan in, “Na nau’ zi teen’pih ding kilawm lo hi,” ci-in Herod kiangah a gen hi."
            },
            "19": {
              "text": "Herodias in Johan mudah a, a that nuam hangin that zo lo hi."
            },
            "20": {
              "text": "Bang hang hiam i cih leh, Johan in mi thuman, mi siangthopa ahih Herod in thei ahih ciangin, Johan kihta a, amah a kem hi. Amah in Johan thu a zak ciangin lungmang a, lungdamna tawh ama thu a ngai hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua nung ciangin a kilawm ni tung a, Herod’ suah ni-in a upate, galkap mangte, leh Galile gam za liante an a vak hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua lai takin Herodias’ tanu lutin a laam ciangin, Herod akipan amah tawh an a nekhawmte a nuam uh hi. Herod in, “Na deih peuhpeuh hong ngen in kong pia ding hi,” ci-in numeino thu a pia hi."
            },
            "23": {
              "text": "Khatvei, “Na hong nget khempeuh ka gam langkhat dongin kong pia ding hi,” ci-in thu a ciam hi."
            },
            "24": {
              "text": "Numeino in paikhia a “Bang ka ngen ding hiam?” ci-in a nu a dot ciangin a nu in, “Baptaizpa Johan’ lutang ngen in,” a ci hi."
            },
            "25": {
              "text": "Numeino thakhatin kumpipa kiangah tum a, “Baptaizpa Johan’ lutang dalkuang sungah hong pia le-cin ka ut hi,” a ci hi."
            },
            "26": {
              "text": "Kumpipa a dah mahmah hangin, a kiciam zawhna leh sabuai ah a tut khawmpihte a zahtak manin numeino a nial nuam kei hi."
            },
            "27": {
              "text": "“Johan’ lutang hong paipih in,” ci-in galkap khat a sawl ciangin tua pa pai a, thong sungah Johan’ ngawng a tan khit ciangin,"
            },
            "28": {
              "text": "dalkuang sungah a lutang paipih a, tua numeino a piak khit ciangin numeino in a nu a pia hi."
            },
            "29": {
              "text": "Johan’ nungzuite in a zak uh ciangin pai uh a, a luang paipihin hankhuk sungah a vui uh hi."
            },
            "30": {
              "text": "Sawltakte in Zeisu kiangah kikhawm uh a, a hihna khempeuh leh a thuhilhna khempeuh a zasak uh hi.",
              "title": "Tul Nga Vakna"
            },
            "31": {
              "text": "Zeisu in, “Gam daihna-ah hong pai un la, tomkha tawldam na’ngin khawl un,” a ci hi. Bang hangin hih bangin a gen hiam i cih leh, mi tampite in a vak a ciah uh ahih ciangin, amau in an ne man lo zawzenin a om uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "Tua ahih ciangin, gunkuang tungah tuangin gamlak gam daihna-ah a pai uh hi."
            },
            "33": {
              "text": "A pai lai takun mite in mu uh a, kimkhat in amaute ahih lam a theih uh ciangin, khuapi khempeuh panin paikhia uh a, tai-in a tung masa uh hi."
            },
            "34": {
              "text": "Zeisu paikhia a, mihonpi a muh ciangin, a cing om lo tuute tawh kibang hi ci-in hehpihhuai sa a, thu tampi a hilh hi."
            },
            "35": {
              "text": "Ni a tum dektak ciangin a nungzuite Topa kiangah va pai uh a, “Hih lai tak in gamlak ahi hi. Ni lah a tum zo hi."
            },
            "36": {
              "text": "Amaute a kimkot khuaneu leh lo lai-ah pai-in an nek ding lei dingin paisak ta in,” a cih uh leh,"
            },
            "37": {
              "text": "Zeisu in, “Amau nek ding an note’n na pia ding uh hi,” a ci hi. Amaute in, “Kote pai-in dangka zakhat tawh khomun ka lei khit uh ciangin, amaute nek dingin ka pia ding uh hiam?” ci-in a dong uh hi."
            },
            "38": {
              "text": "Zeisu in, “Khomun pum bangzah na nei uh hiam? Pai un la, va en un,” a ci hi. Amaute in a theih khit uh ciangin, “Khomun pum nga leh ngasa tawn nih a om hi,” ci-in a gen uh hi."
            },
            "39": {
              "text": "Tua ciangin Zeisu in, “Mi khempeuh lopa hing tungah a pawlpawlin tusak un,” a ci hi."
            },
            "40": {
              "text": "Amaute in pawlkhat za, pawlkhat sawmnga, a pawlpawlin a tu uh hi."
            },
            "41": {
              "text": "Zeisu in khomun nga leh ngasa tawn nih la a, vantung lam ento-in hehpihna a phat khit ciangin, khomun balnenin mite mai-ah lui dingin a nungzuite a pia hi. Ngasa tawn nih zong amaute khempeuh lakah a hawmsak hi."
            },
            "42": {
              "text": "Mi khempeuh in a ne uh a,"
            },
            "43": {
              "text": "a kham khit uh ciangin khomun leh ngasa, a neng a themte khawm uh a, seeng sawm leh seeng nih dim a ngah uh hi."
            },
            "44": {
              "text": "Khomun a ne pasal bek tul nga a pha hi."
            },
            "45": {
              "text": "Zeisu in mihonte a paikhiatsak lai takin, a nungzuite gunkuang ah thakhatin tuangsakin, a gal khat Bethsaida khua-ah ama mai-ah a paisak hi.",
              "title": "Tuipi Tungah Zeisu Pai"
            },
            "46": {
              "text": "Zeisu in mihonpite tawh a kikhen khit ciangin, thungen dingin mual tungah a kahto hi."
            },
            "47": {
              "text": "Nitak ciangin gunkuang in tuili lai zangah a om hi. Zeisu ahih leh, lei tungah amah guakin a om hi."
            },
            "48": {
              "text": "A deih lohna uh lam panin huih in lehmut ahih ciangin, a nungzuite in gunkuang hot a gim mahmah a om uh Zeisu in mu a, khua vak dektak nai thum ciangin tuili tungah amaute kiangah pai a, a pel ding bangin a pai hi."
            },
            "49": {
              "text": "Ahih hangin tuipi tungah a pai amaute in a muh uh ciangin sikha sa-in a kiko uh hi."
            },
            "50": {
              "text": "Bang hang hiam i cih leh, amaute khempeuh in Zeisu mu uh a, a lau uh hi. Ahih hangin Zeisu in, “Na lungdam ta un, keimah ka hi hi. Na lau kei un,” a ci pah hi."
            },
            "51": {
              "text": "Gunkuang tungah amaute kiangah a kahtoh ciangin huihnung dai hi. Amaute in a lungsim sung uh ah lamdang a sa uh hi."
            },
            "52": {
              "text": "Bang hang hiam i cih leh, amau lungsim uh pil lo ahih ciangin khomun thu ciamteh lo uh hi."
            },
            "53": {
              "text": "Tui gal khatah a kah khit uh ciangin, Gennesareth gamah a tung uh a, gunkuang tui geiah a khawlsak uh hi.",
              "title": "Zeisu In Gennesareth ah Cina Damsak"
            },
            "54": {
              "text": "Amaute in gunkuang sung pan a paikhiat uh ciangin mite khempeuh in Zeisu’ meel a thei uh hi."
            },
            "55": {
              "text": "A kimkot gam khempeuh ah tai-in, koi lai takah a om ci-in a zak uh ciangin tua munah mi cinate lupna tawh a paipih uh hi."
            },
            "56": {
              "text": "Khuapi, khuaneu, gamlak, a tun’na khempeuh ah cidam lo mite lam kiangah a koih uh a, ama puan mong teep beek a lawn’ nadingun a ngen uh hi. Amah a lawng khempeuh in cidamna a ngah uh hi."
            }
          }
        },
        "7": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua khit ciangin, Jerusalem khua panin hong tung Farisaite leh laithei kimkhatte in Zeisu kiangah hong kikhawm uh a,",
              "title": "Tanglai Upate’ Ngeina"
            },
            "2": {
              "text": "a nungzui kimkhatte in a nin cihnopna, a kisil lo khut tawh an ne uh a mu uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "(Farisaite akipan Judah mi khempeuh in tanglai upate’ ngeina zui-in khut phatakin sil loin an ne lo uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Sumbuk panin hong ciah uh ciangin zong pumpi kisil loin an ne lo uh hi. Tua lo adang ngeinate in haite, sumngo kuangte, dalkuangte tui tawh sawpna ngeina a zuih uh tampi a om hi)."
            },
            "5": {
              "text": "Farisaite leh laitheite in, “Tanglai upate’ ngeina na nungzuite in zui loin, khut nin tawh bang hangin an ne ahi uh hiam?” ci-in a dong uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Zeisu in, “Isaiah in mi simtat note tungah a kituakin a genkhol zo hi. Tua Lai Siangtho in: ‘Hih mipawlte in amau kam uh tawh kei hong zahtak uh hangin, A lungsim uh kei tawh kigam la hi."
            },
            "7": {
              "text": "Mite thukham ngeina a hilh uh a, A mawkna in kei hong bia uh hi,’ a ci hi."
            },
            "8": {
              "text": "Note in Pasian thukham na paai uh a, mite kiang pan na ngah uh ngeina na zui uh hi.”"
            },
            "9": {
              "text": "“Note in na ngeina uh na zuih theih nadingun Pasian’ thukham na nial uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Moses in, ‘Na nu leh na pa na zahtak in. A nu a pa a gensiate in sihna thuak ta hen,’ a ci hi."
            },
            "11": {
              "text": "Note in na cihna uh ah, keima kiangah na zat theih keima sum, Pasian kipia zo cihnopna ahi, ‘Korban’ hi ci-in mi khatin a cih leh,"
            },
            "12": {
              "text": "tua mi in a nu a pate tungah neukha beek bawl theih loh na’ng na kham uh a,"
            },
            "13": {
              "text": "na kipiak ngeina uh zui-in Pasian thu na mawk valsak uh hi. Tua bang gamtatna tampi na zui uh hi,” a ci hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in mihonpite sam kik a, “Note khempeuh in ngai un la, na thei ta un.",
              "title": "A Ninsak Thei Nate"
            },
            "15": {
              "text": "Mi sungah a pua lam pan a lutsuk na in mi a ninsak zo na khat beek a om kei hi."
            },
            "16": {
              "text": "Mi sung pan a paikhiate in mi a ninsak thei hi, zak nading bil a nei mi in za ta hen” a ci hi."
            },

```
