# Full source (part)

```text
            },
            "10": {
              "text": "Zeisu in, “Khua sungah na tum uh ciangin, tuibeel a pua mi khat tawh na kituak ding uh hi. Tua mi a lutna inn sungah na zui un la,"
            },
            "11": {
              "text": "inn neipa kiangah, ‘Sia in, Keimah in ka nungzuite tawh Paisan pawi ka nek nadingin zin tun’na inndei koi lai-ah a om hiam? a ci hi,’ ci-in na gen un."
            },
            "12": {
              "text": "Tua mi in a kibawlsa dei tungnung a lian khat hong lak ding hi. Tua dei sungah na bawl khol un,” ci-in a sawl hi."
            },
            "13": {
              "text": "Amaute pai uh a, Zeisu gen mah bangin a mu uh a; Paisan pawi nek ding a bawl uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "A hun a tun’ ciangin Zeisu in a sawltakte tawh a tukhawm hi."
            },
            "15": {
              "text": "Zeisu in, “Ka sih ma-in hih Paisan pawi note tawh nekkhop ka ut mahmah hi.",
              "title": "Nekkhawm Bawlna A Pian’na"
            },
            "16": {
              "text": "Ke’n kong cih-inah, Pasian’ Gam sungah deihna a kicin’ matengin, hih pawi ka ne nawn kei ding hi,” a ci hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in hai la a, hehpihna a phat khit ciangin, “Hih hai la un la, note lakah na hawm tek un."
            },
            "18": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian’ Gam a hong tun’ matengin tu-a kipan, leenggahtui ka dawn nawn kei ding hi,” a ci hi."
            },
            "19": {
              "text": "Amah in khomun la a, hehpihna a phat khit ciangin, khomun balnenin, “Hih khomun in note ading a kipia ka pumpi ahi hi. Kei nong ngaihsut nadingun hih bangin na hih un,” ci-in a nungzuite a pia hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tua mah bangin an a nek khit uh ciangin hai la a, “Hih hai in note ading a kibua, kiciamna thak a lak ka si ahi hi."
            },
            "21": {
              "text": "Ahih hangin kei hong lehheekpa’ khut in sabuai tungah keima khut tawh a omkhawm hi."
            },
            "22": {
              "text": "Mihing Tapa in a kisehkhol mah bangin a pai ding hi. Ahih hangin amah a lehheekpa in gimna a thuak ding hi,” a ci hi."
            },
            "23": {
              "text": "A nungzuite in, “Hih ahih ding kua ahi hiam?” ci-in khat leh khat a kidong uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "Amaute lakah kua lianbel hiam? ci-in nungzuite khat leh khat a kiseel uh hi.",
              "title": "Liatna Thu Kiseelna"
            },
            "25": {
              "text": "Zeisu in, “Gentaile’ hausate in amau tungah a mang uh a; amau tungah a ukte mi hehpihpa a ci uh hi."
            },
            "26": {
              "text": "Ahih hangin note tua bang na hi kei ding uh hi. Note lakah a lianpen in a neupen bangin om ta hen. A makaipa in nasem bangin om ta hen."
            },
            "27": {
              "text": "Kua lianzaw hiam: sabuai ah tupa lianzaw hiam? Nasempa lianzaw hiam? Sabuai ah a tupa lianzaw hilo ahi hiam? ahih hangin note lakah nasempa mah bangin ka om hi."
            },
            "28": {
              "text": "Gimna ka thuak lai takin, note in kei tawh hong omkhawm mi na hi uh hi."
            },
            "29": {
              "text": "Ka pa in Kumpi Gam khat hong piak mah bangin;"
            },
            "30": {
              "text": "note zong keima Gam sungah ka sabuai ah an ne-in tui na dawn theih nadingun note thu kong pia ding hi. Note in thukhen tokhom tungah tu-in, Israel mipawl sawm leh nihte tungah thu na khen ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "31": {
              "text": "Zeisu in, “Simon, Simon aw, Satan in buhhum bangin nang hong haih nuam hi.",
              "title": "Piter’ Nialna Kigenkhol"
            },
            "32": {
              "text": "Ahih hangin nangma upna a siat loh nadingin ke’n thu kong ngetsak zo hi. Na kikheel kik khit ciangin ute naute na kipsak in,” a ci hi."
            },
            "33": {
              "text": "Simon in, “Topa aw, thong kiatna ahi zongin, sihna ahi zongin nang tawh ka thuakkhawm ngam ding hi,” a ci hi."
            },
            "34": {
              "text": "Zeisu in, “Piter aw, ke’n kong cih-inah, nangmah in, ‘Ke’n ka thei kei hi,’ ci-in kei thumvei nong nial matengin, tuni-in aak a khuang kei ding hi,” a ci hi."
            },
            "35": {
              "text": "Khatvei Zeisu in, “Dangka-ip, thung-ip, khedapte keng loin note kong sawl lai-in, na sapna uh a om hiam?” ci-in a dot ciangin, “Sapna khat beek a om kei hi,” a ci uh hi.",
              "title": "Dangka-ip, Thung-ip leh Namsau"
            },
            "36": {
              "text": "“Tu-in ahih leh, dangka-ip a nei mi in la ta hen. Tua mah bangin thung-ip a nei mi in la ta hen. Namsau a nei lo mi in a puan zuak hen la, namsau lei ta hen."
            },
            "37": {
              "text": "Ke’n kong cih-inah, ‘Amah mawhneite tawh a kisimkhawm ding hi,’ ci-in Lai Siangtho sungah a kigelhna thu in keima tungah hong tung ding hi. Bang hang hiam na cih uh leh, keima thu khempeuh in a tangtung ding hi,” a ci hi."
            },
            "38": {
              "text": "Amaute in, “Topa aw, namsau nih a om hi,” a cih uh ciangin, “Pha hi,” a ci hi."
            },
            "39": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu paikhia a, a ngeina bangin Oliv Mual tungah kahto a, a nungzuite in a zui uh hi.",
              "title": "Zeisu In Oliv Mual Tungah Thungen"
            },
            "40": {
              "text": "Tua mun a tun’ ciangin, “Kheemna tawh na kipelh theih nadingun thu na ngen un,” a cih khit ciangin,"
            },
            "41": {
              "text": "a nungzuite tawh suang lot khat tan bang kikhen a,"
            },
            "42": {
              "text": "khukdin’in, “Pa aw, na deih leh, hih hai kei tawh hong kipelhsak in. Ahih hangin keima deihna bang hi kei hen; nangma deihna bang hi ta hen,” ci-in thu a ngen hi."
            },
            "43": {
              "text": "Vantung panin vantungmi khat hong pai a, Zeisu’ tha a hatsak hi."
            },
            "44": {
              "text": "Amah gim mahmah ahih ciangin, nakpi-in thungen a, a khua-ul in lei tungah sisan malgol bangin a kia hi."
            },
            "45": {
              "text": "Thu a nget khit ciangin tho a, a nungzuite kiangah a paikik ciangin, amaute dahna tawh ihmu a om uh a mu hi."
            },
            "46": {
              "text": "Amaute kiangah, “Note in bang hangin ihmu na hi uh hiam? Tho un la, kheemna tawh na kipelh theih nadingun thu na ngen un,” a ci hi."
            },
            "47": {
              "text": "Zeisu in a gen lai takin mihonpi hong pai uh a, nungzui sawm-le-nihte lakah khat Judah kici in amai ah a pai hi. Zeisu nam dingin a kiangah a va naih ciangin,",
              "title": "Zeisu A Kilehhekna Leh Kimatna"
            },
            "48": {
              "text": "Zeisu in, “Judah aw, nang in napna tawh Mihing Tapa na lehhek ding hiam?” ci-in a dong hi."
            },
            "49": {
              "text": "Zeisu kimkot ah a omte in a piang ding thu a theih uh ciangin, “Topa aw, kote in namsau tawh ka sat ding uh hiam?” a ci uh hi."
            },
            "50": {
              "text": "Khat in siampi ukpa’ nasem khat a sat leh, a bil taklam a satkhia hi."
            },
            "51": {
              "text": "Zeisu in, “Tua zah hisak in,” ci-a a bil a khut tawh lawngin a damsak hi."
            },
            "52": {
              "text": "Tua ciangin Zeisu in amah man dinga hong pai siampi liante, biakna inn mangte leh upate kiangah, “Note in galgumat bangin kei man dingin namsau leh molhtumte tawi-in hong pai na hi uh hiam?"
            },
            "53": {
              "text": "Keimah in ni simin biakna innpi sungah note tawh ka omkhop lai takin na hong man kei uh hi. Ahih hangin hih hun in note hun leh khuamial’ vangliatna hun ahi hi,” a ci hi."
            },
            "54": {
              "text": "Amaute in Zeisu man uh a, siampi ukpa’ innah a paipih uh hi. Piter in gamla sim kihalin a zui hi.",
              "title": "Piter In Zeisu Nial"
            },
            "55": {
              "text": "Amaute in inntual lai zangah mei cih uh a, a tutkhawm khit uh ciangin, Piter zong amau lakah a tu hi."
            },
            "56": {
              "text": "Piter mei awi-a om numeino khat in a muh ciangin lim takin en a, “Hih mi in Zeisu tawh a kipawl hi,” a ci hi."
            },
            "57": {
              "text": "Piter in, “Numei aw, tua pa ke’n ka thei kei hi,” ci-in a nial hi."
            },
            "58": {
              "text": "Tua nung a sawt loin midang khat in Piter mu a, “Hua mite khat na hi hi,” a ci hi. Piter in, “Lawm aw, ka hi kei hi,” a ci hi."
            },
            "59": {
              "text": "Tua nung nai khat bang ciangin midang khat in, “Hih mi in Zeisu tawh a kipawl takpi hi. Bang hang hiam na cih uh leh, amah in Galile mi ahi hi,” ci-in uphuaina tawh a ci hi."
            },
            "60": {
              "text": "Piter in, “Lawm aw, nang na cih pen ke’n ka thei kei hi,” a ci hi. A gen lai takin thakhat mahin aak a khuang pah hi."
            },
            "61": {
              "text": "Tua lai takin Topa kihei-in Piter a en hi. Piter in, “Tuni-in aak a khuan’ ma-in nang in thumvei nong nial ding hi,” Topa in a cihna thu a phawk kik hi."
            },
            "62": {
              "text": "Amah pusuak a, nakpi-in a kap hi."
            },
            "63": {
              "text": "Zeisu a len mite in amah zahkoin a sat uh hi.",
              "title": "Zeisu Kizahkoin Kisat"
            },
            "64": {
              "text": "A maitang a tuam khit uh ciangin, “Nang kua in hong beeng hiam? Kamsangte bangin hong gen in,” a ci uh hi."
            },
            "65": {
              "text": "Kam dang tampi tawh Zeisu lang pangin a zahko uh hi."
            },
            "66": {
              "text": "Khua a vak ciangin mite lakah upate, siampi liante leh laitheite kikhawm uh a, Zeisu amau zumah a paipih uh hi.",
              "title": "Upate Mai-ah Zeisu"
            },
            "67": {
              "text": "“Nang Khazih na hih leh, kote hong hilh in,” a cih uh ciangin, “Ke’n kong gen leh, nong um kei ding uh hi."
            },
            "68": {
              "text": "Ke’n kong dot leh, nong dawng kik kei ding uh hi."
            },
            "69": {
              "text": "Ahih hangin tu-a kipanin Mihing Tapa in Pasian’ vangliatna ziat lamah a tu ding hi,” a ci hi."
            },
            "70": {
              "text": "Amaute khempeuh in, “Tua ahih leh, Pasian’ Tapa na hi hiam?” ci-in a dong uh hi. Zeisu in, “Na gen bangun ka hi hi,” a ci hi."
            },
            "71": {
              "text": "Tua lai takin amaute in, “Adang bang teci thu deih lai i hi hiam? Ama kam pan eite in i thei zo hi,” a ci uh hi."
            }
          }
        },
        "23": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua lai takin a kikhawm mi khempeuhte ding-in Zeisu Pilat mangpa kiangah a paipih uh hi.",
              "title": "Pilat Mai-ah Zeisu"
            },
            "2": {
              "text": "“Hih pa in komau pawlte kheem a, ‘Khazih kici kumpipa ka hi hi. Kaisar kumpipa phiangsiah pia kei un,’ ci-in a kham kote’n ka za uh hi,” ci-in Zeisu a mawhsak uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Pilat in, “Nang Judah Kumpipa na hi hiam?” ci-in a dot leh, Zeisu in, “Na cih mah bangin ka hi hi,” a ci hi."
            },
            "4": {
              "text": "Pilat in, “Hih pa tungah mawhna ka mu kei hi,” ci-in siampi liante leh mihonpite kiangah a gen hi."
            },
            "5": {
              "text": "Amaute kiko semsemin, “Amah in Galile gam pan akipan hih lai gam dongin, Judah gam sung khempeuh ah thu hilhin mi a zol hi,” a ci uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Pilat in hih thu a zak ciangin, “Hih mi in Galile mi ahi hiam?” ci-in a dong hi.",
              "title": "Herod Mai-ah Zeisu"
            },
            "7": {
              "text": "Zeisu Herod’ uksung mi ahih lam a theih ciangin, Herod kiangah a paisak hi. Bang hang hiam i cih leh, tua lai takin Herod Jerusalem khuapi-ah a om hi."
            },
            "8": {
              "text": "Herod in Zeisu a muh ciangin nakpi-in a lungdam hi. Bang hang hiam i cih leh, Zeisu thu za ngei ahih maninah a muh nopna sauvei zoin, Zeisu’ nalamdang bawl a mu nuam hi."
            },
            "9": {
              "text": "Amah in thu tampi a dot hangin, Zeisu in kam khat beek a dawng kik kei hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua lai takin siampi liante leh laitheite ding-in nakpi-in a mawhsak uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Herod in a galkapte tawh Zeisu simmawhin a zahko uh a, puan hoih a silhsak khit uh ciangin, Pilat kiangah a paisak kik uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua ni-in Pilat leh Herod te, khat leh khat a kilem kik uh hi. Bang hang hiam i cih leh, nidangin a kiho thei kei uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Pilat in siampi liante, upate leh mite sam a,",
              "title": "A Si Dingin Zeisu Thu Kikhen"
            },
            "14": {
              "text": "“Mite a kheem thei mi bangin hih mipa kei kiangah nong paipih uh hi. Note mai-ah amah ka dot hanginah, na mawhsakna uh bangin mawhna khat beek ama tungah ka mu kei hi."
            },
            "15": {
              "text": "Herod in zong a mu kei hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Herod in kei kiangah hong puak kik zo hi."
            },
            "16": {
              "text": "Hih mi in sihna thuak nading a kilawm bangmah a hih kei hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua ahih ciangin, ka sat khit ciangin ka khah ding hi,” a ci hi."
            },
            "18": {
              "text": "Ahih hangin mite in, “Tua pa that in la, ko kiangah Barabbas hong khah in,” ci-in aw khatin a kiko uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua Barabbas in khua sungah misuam a, mi a thah manin thong sungah a kikhum hi."
            },
            "20": {
              "text": "Pilat in Zeisu khah nuamin amaute kiangah thu a gen kik hi."
            },
            "21": {
              "text": "Ahih hangin amaute in, “Tua pa singlamteh tungah that in, singlamteh tungah that in,” ci-in a kiko uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Pilat in, “Bang hang hiam? Amah in mawhna bang ta khial ahi hiam? Ama sih nadingin a kilawm ama tungah thu khat beek ka mu kei hi. Tua ahih ciangin ka sat khit ciangin ka khah ding hi,” ci-a thumveina a gen hi."
            },
            "23": {
              "text": "Ahih hangin amaute in Zeisu singlamteh tungah thah nading nakpi takin a kiko uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "Amaute aw in zo a; Pilat in amaute’ ngetna bang a piang dingin thu a khen hi."
            },
            "25": {
              "text": "Mi suam a, mi a thah maninah thong sungah a kikhumpa amaute’ ngetna bangin khah a, amau ut bangin a bawl dingun Zeisu a pia hi."
            },
            "26": {
              "text": "Amaute in Zeisu a paipih lai takun, gampa lak panin hong pai Simon kici Sairin mi khat, Zeisu nung lamah singlamteh pua dingin a tungah a suan uh hi.",
              "title": "Singlamteh Tungah Kilhna"
            },
            "27": {
              "text": "Mi tampi leh Zeisu hangin nakpi a thuum numei tampite in a nung a zui uh hi."
            },
            "28": {
              "text": "Zeisu in kihei a, “Jerusalem’ tanute aw, kei adingin kap kei un. No ading leh na tate uh ading na kap zaw un."
            },
            "29": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, ‘Tasel numei leh ta a paii ngeilo gil leh a kine ngeilo nawite in thupha a ngah ding uh hi,’ a cih ding uh hun hong tung ding hi."
            },
            "30": {
              "text": "Tua lai takin mite in, ‘Komau tungah hong kia un. Komau hong vuk un,’ ci-in mualte a sam ding uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, sing hing tungah a hici bawl uh leh, sing keu tungah bangci bawl ding ahi uh hiam?” ci-in a gen hi."
            },
            "32": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu tawh migilo, mi that ahi adang mi nih thah dingin a paipih khawm uh hi."
            },
            "33": {
              "text": "‘Lutang Guh’ kici mun a tun’ uh ciangin, Zeisu tawh migilo nih a ziatlam khat, a veilam khat singlamteh tungah a khaikhawm uh hi."
            },
            "34": {
              "text": "Zeisu in, “Pa aw, amau in bang ahih uh cih thei lo ahih uh ciangin amau mawhna na maisak in,” a ci hi. Amau in lai aisaan-in a puante a hawm uh hi."
            },
            "35": {
              "text": "Mite in enin a ding uh hi. A ukte in, “Hih pa in midangte a gum thei hi. Pasian’ teelsa Khazih ahih takpi leh, ama pumpi kigum ta hen,” ci-in a zahko uh hi."
            },
            "36": {
              "text": "Galkapte zong pai uh a, tuithuk pia-in,"
            },
            "37": {
              "text": "“Nang Judah Kumpipa na hih takpi leh, na pumpi kigum in,” ci-in a zahko uh hi."
            },
            "38": {
              "text": "“HIHPA IN JUDAHTE’ KUMPIPA HI,” ci-in kigelhna lai a tungah a om hi."
            },
            "39": {
              "text": "Tua lai takin a kikhai migilote khat in, “Nang Khazih hilo na hi hiam? Nang leh ko hong gum in,” ci-in Zeisu a zahko hi."
            },
            "40": {
              "text": "Khat in ahih leh, “Nangmah in hih pa mah bangin mawhna thu tanna na thuak napi-in, Pasian kihta lo na hi hiam?"
            },
            "41": {
              "text": "Eite in thuman thu tanna i thuak hi. Bang hang hiam na cih leh, eite’ hihna tawh kituak i thuak hi. Hih pa ahih leh, bangmah mawhna a bawl kei hi,” ci-in a lawmpa a taai hi."
            },
            "42": {
              "text": "Zeisu kiangah, “Topa aw, na Gam sungah na lut khit ciangin kei hong ngaihsun in,” ci-in a gen hi."
            },
            "43": {
              "text": "Zeisu in, “Ke’n aman takpi kong cih-inah, tuni-in nangmah in kei tawh Paradis ah na omkhawm ding hi,” a ci hi."
            },
            "44": {
              "text": "Tua lai takin sun nai sawm-le-nih lai tak ahi hi. Nai thum dongin nitaang a bei maninah, leitung khempeuh ah khua a mial hi.",
              "title": "Zeisu’ Sihna"
            },
            "45": {
              "text": "Biakna innpi dalna puan a lai zang pan a kikeek hi."
            },
            "46": {
              "text": "Zeisu in, “Ka Pa aw, ka kha nangma khut tungah ka pia hi,” ci-in nakpi-in a kiko khit ciangin a si hi."
            },
            "47": {
              "text": "Galkap mangpa in tua thu piangte a muh ciangin, “Hih pa in mi diktat mi ahi hi,” ci-in Pasian’ min a phat hi."
            },
            "48": {
              "text": "Tua thu en dinga hong pai mihonpi khempeuhte in, tua thu piangte a muh uh ciangin awm beengin a ciah uh hi."
            },
            "49": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu a thei mi khempeuhte leh Galile gam pan hong zui numeite in zong gamlapi panin tuate a gal-et uh hi."
            },
            "50": {
              "text": "Tua lai takin Judah gam Arimathea khua mi Josef kici, upa vaihawmte laka khat in upa dangte’ deihna leh gamtatna zui loin, Pasian’ Gam lamenin, a diktat mipha khat ahi hi.",
              "title": "Zeisu A Kivuina",
              "merge": "51"
            },
            "52": {
              "text": "Tua pa Pilat kiangah pai a, Zeisu’ luang a ngen hi."
            },
            "53": {
              "text": "Amah in Zeisu’ luang lasukin saihadial puan tawh a tun khit ciangin, mi kivui ngei lohna suang kikhuak han sungah a sial hi."
            },
            "54": {
              "text": "Tua ni in Kigin ni hi a, Nipi ni a nai hi."
            },
            "55": {
              "text": "Galile gam pan Zeisu tawh hong pai numeite in zui uh a, han leh a luang bangci koih ahi hiam ci-in a en uh hi."
            },
            "56": {
              "text": "Amaute ciah uh a, paknamtui leh sathau namtui a bawl uh hi. Thukham bangin Nipi ni-in nasem loin a om uh hi."
            }
          }
        },
        "24": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ni sagih lakah ni kipat ni zingtungin numeite in amau bawlsa paknamtui tawi-in hanah a pai uh hi.",
              "title": "Zeisu’ Thawhkikna"
            },
            "2": {
              "text": "Han vang pan suang kilikkhia a, om mu uh a,"
            },
            "3": {
              "text": "a sungah a tum uh leh, Zeisu’ luang a mu kei uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Amaute in lamdang a sak lai takun, mi nih in mit leng thei puan silhin amaute kiangah a ding uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Numeite in kihta ahih manunah boksukin a om lai takun tua tangvalte in, “Note in misite lakah a nungta mi bang hangin zong na hi uh hiam?"
            },
            "6": {
              "text": "Hih lai takah om nawn lo hi."
            },
            "7": {
              "text": "A thokik zo hi. Mihing Tapa in migilote khut sungah kipia-in, singlamteh tungah kithat ding a, nithum khit ciangin a thokik ding hi,’ ci-in Galile gamah a om lai-in,"
            },
            "8": {
              "text": "note hong hilhna thu ngaihsun un,” a cih uh ciangin numeite in a phawk kik uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Han pan paikhia uh a, tua thu khempeuh sawm-le-khatte akipan adang Christiante kiangah a ko uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua numeite in Magdalene khua Mari leh Joanna leh Jeim’ nu Mari te ahi uh hi. Numei dangte in tuate tawh tua thu sawltakte kiangah a ko khawm uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Sawltakte in tua thute a mawkna thu sa uh a, a um kei uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Ahih hangin Piter tho-in hanah a tai hi. A tun’ ciangin kumsuka a et leh, saihadial puan bek a muh ciangin tua banga piangte lamdangsa-in innah a ciah hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ni-in Christian nih Jerusalem khuapi pan tai giat a kigamla Emmaus kici khua-ah a pai uh hi.",
              "title": "Emmaus-ah Paina"
            },
            "14": {
              "text": "Tua lai takin a piangsa thu khempeuh khat leh khat a kikum uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "A kikup lai takun Zeisu in va nai a, amaute tawh a paikhawm hi."
            },
            "16": {
              "text": "Amaute in Zeisu ahih lam a theih loh nadingun a mit uh a mang hi."
            },
            "17": {
              "text": "Zeisu in, “Note in lam na pai lai takun na kikup uh thu in bang thu ahi hiam?” ci-in a dot leh, maikhingin a khawl uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tuate khat Kleopas kici in, “Jerusalem khuapi-ah hawh napi-in tulai taka tua khua a, thu piangte khempeuh thei lo nang bek na hi hiam?” a ci hi."
            },
            "19": {
              "text": "Zeisu in, “Bang thu ahi hiam?” ci-a a dot leh, tua pa in, “Nazareth mi Zeisu’ thu ahi hi. Tua pa in Pasian mai-ah ahi zongin, mite mai-ah ahi zongin, kam siamna leh khut siamna tawh a dim kamsangpa ahi hi."
            },
            "20": {
              "text": "Siampi liante leh ei upate in tua pa a sih nadingin pia uh a, singlamteh tungah a that uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua pa in Israel pawlte tan dingpa ahi hi ci-in kote in ka lamen uh hi. Tua tham loin, hih thu khempeuh a pian’ zawh ni thum pha zo hi."
            },
            "22": {
              "text": "Ko pawlpi numei kimkhatte zingtungin hanah pai uh a,"
            },
            "23": {
              "text": "a luang a muh loh uh ciangin hong pai uh a, ‘Zeisu a nungta zo hi,’ ci-a a gen vantungmite a kilang a muh thu hong gen uh a, lamdang ka sa uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "Tua lai takin kote lakah mi kimkhatte hanah pai uh a, numeite’ gen mah bangin a muh uh hangin Zeisu a mu kei uh hi,” a ci hi."
            },
            "25": {
              "text": "Zeisu in, “Kamsangte hong genkholh thu khempeuh up nadinga pilna nei lote aw,"
            },
            "26": {
              "text": "Zeisu in hih bang teng thuakin minthan’na a ngah nading thu om lo ahi hiam?” a cih khit ciangin,"
            },
            "27": {
              "text": "Moses leh kamsangte khempeuh pan akipan, Lai Siangtho sungah amah a cihnopna thute tel takin a hilh hi."
            },
            "28": {
              "text": "Amaute in a paina khua a naih uh ciangin, Zeisu in tua khua paisan ding bangin a pai leh,"
            },
            "29": {
              "text": "amaute in, “Kote tawh hong giakkhawm in. Ni tumin khua a mial dek zo hi,” ci-in Zeisu nakpi-in a khoh uh ciangin, amah in amaute tawh giakkhawm dingin inn sungah a lut hi."
            },
            "30": {
              "text": "Sabuai-ah amaute tawh a tutkhawm lai takin khomun la a, hehpihna a phat khit khit ciangin khomun balneenin a pia hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tua lai takin amaute’ mit kihong a, Zeisu ahih lam a thei uh a; tua ciangin amau kiang panin amah a mang hi."
            },
            "32": {
              "text": "Amaute in, “Lampi-ah eite hong hilh a, Lai Siangtho thu hong gen lai takin, i dip kuasak hilo ahi hiam?” ci-in khat leh khat a kiho uh hi."
            },
            "33": {
              "text": "Tua hun lai takin amaute tho uh a, Jerusalem khuapi-ah a ciahkik uh a, sawm-le-khatte a lawmte tawh kikhawm a om a mu uh hi."
            },
            "34": {
              "text": "Tuate in, “Topa thokik takpi a, Simon kiangah a kilang hi,” a cih uh ciangin,"
            },
            "35": {
              "text": "amaute in zong lampi-ah thu piang khempeuh leh khomun a balnen lai takin a kilakna thu a gen uh hi."
            },
            "36": {
              "text": "Tua thu a gen lai takun Zeisu amaute lai zangah ding a, “Nopna ngah ta un,” a cih ciangin;",
              "title": "A Nungzuite Kiangah Zeisu Kilang"
            },
            "37": {
              "text": "amaute in sikha sa uh a, kigaihin a lau uh hi."
            },
            "38": {
              "text": "Zeisu in, “Bang hangin lauin lungmang na hi uh hiam? Bang hangin na lungsim sung uh ah up khialhna na nei uh hiam?"
            },
            "39": {
              "text": "Ka khut hong en un la, ka khe zong en un. Kei pumpi mahmah ahih lam hong en un la, na khut uh tawh hong lawng un."
            },
            "40": {
              "text": "Nong muh uh bangin guh leh sa ka nei hi; sikha in a nei kei hi,” ci-in a khut leh khe a lak hi."
            },
            "41": {
              "text": "Amaute in lamdang sa uh a, lungdam lua ahih uh ciangin um zo lo lailai-in, “Note in nek ding khatpeuh na nei uh hiam?” ci-in a dot khit ciangin;"
            },
            "42": {
              "text": "nga emsa tum khat a pia uh hi. Tua ngasa Zeisu in la a, amaute mai-ah a ne hi.",
              "merge": "43"
            },
            "44": {
              "text": "Khatvei Zeisu in, “Moses’ Thukhamna ahi zongin, kamsangte’ gelhna thu ahi zongin, Lai Siangtho sungah a kigelh thu ahi zongin keima thu a kigelhsa khempeuh a tangtung ding hi ci-in ke’n note tawh ka om khop lai takin kong gen khempeuhte in hih thu ahi hi,” a ci hi."
            },
            "45": {
              "text": "Tua lai takin Lai Siangtho a theih nadingun amaute lungsim a hon’sak hi."
            },
            "46": {
              "text": "Khatvei Zeisu in,, “Khazih in sihna thuak a, ni thum khit ciangin thokik ding a;"
            },
            "47": {
              "text": "ama min tawh kisikkikna thu leh mawhmaisakna thu Jerusalem khua pan akipan mi pawl khempeuhte’ kiangah a kigen ding hi ci-in kigelh hi."
            },
            "48": {
              "text": "Hih thute-ah teci na hi uh hi."
            },
            "49": {
              "text": "Pa’ thuciamna kong pia ding hi. Ahih hangin vantung pan vangliatna na ngah matengun, hih khua-ah na ngak lai un,” a ci hi."
            },
            "50": {
              "text": "Tua khit ciangin Zeisu in amaute paipih a, Bethani khua pam a tun’ uh ciangin a khut lamto-in thupha a pia hi.",
              "title": "Vankahna"
            },
            "51": {
              "text": "Tua bang a thupha a piak lai takin, amaute tawh kikhen a, vantungah kilato hi."
            },
            "52": {
              "text": "Amaute in Zeisu a biak khit uh ciangin lungdamna tampi tawh Jerusalem khua-ah ciah uh a;"
            },
            "53": {
              "text": "Pasian’ min phatin biakna innpi sungah a pai tawntung uh hi."
            }
          }
        }
      }
    },
    "43": {
      "info": {
        "name": "Johan",
        "shortname": "Joh",
        "abbr": [],
        "desc": "Johan Gen Lungdamna Thu in Jesuh pen mihing hong suakin, eite lakah a hong teng, a kip tawntung Pasian' Thu ahihna thu a hong langsak hi. Hih laibu sungah a gen mah bangin hih lai a simte in Jesuh pen Honpa dingin a hong kiciam kholsa Pasian' Tapa ahihna a uptheihna ding uh leh amah a muan'na uh hangin nuntakna a ngah theihna dingun hih Lungdamna Thu a kigelh ahi hi (20:31). A thupatna-ah a kip tawntung Pasian' Thu in Jesuh hi, ci-in a gen khit ciangin, Jesuh pen Honpa dingin a hong kiciam kholsa, Pasian' Tapa ahihna thu a kilangsak na lamdang tuamtuamte a gen hi. Tua khit ciangin tua na lamdangte in a lahkhiat thute a gentelna tawh na kizomto hi. Mi pawlkhat in Jesuh umin a nungzui suak uh a, mi pawlkhat in nialin a up noplohna thu, hih khawk sungtengah kigen hi. A lian 13-17 sungah, Jesuh a kimat nitak zanin a nungzuite tawh a kilim kholhna leh singlamteh tungah a kithah ding nitakin a nungzuite hanthawnin a kigin'kholhnate kiciamteh hi. A tawpna lamah, Jesuh a kimatna leh thu a kisitna, singlamteh tungah a kithahna leh a thawhkik ciangin a nungzuite kiangah a kilatna thute kigen hi. Pasal tawh a mawh laitakin a kiman numei thu pen (8:1-11) mi pawlkhat in nusia a, pawlkhat in mun dangah koih a, ngaihsutna kibanglo ahih manin a kual tawh ki-umin kiciamteh hi. Johan in Khrih hangin a kingah nuntak tawntungna letsong limgen pha hi. Tua nuntakna letsong pen tu mahmahin hong kipan pah a, Jesuh pen lampi, thuman, leh nuntakna hi, ci-in a sang mite tungah tua nuntakna hong tung hi. Johan' thugen zia a tuam pian'na panin, kha thu tawh kisai thu taktakte a lahna dingin nisimin i theihtheih thu mawkmawk ahi tui, anlum, khuavak, tuucingte leh a tuute, leenggui leh a gah cihte na limzat mahmah hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "A kipatcil-in Thu a om hi. Thu in Pasian tawh a omkhawm hi. Thu in Pasian ahi hi.",
              "title": "Thu In Mi Suak"
            },
            "2": {
              "text": "Amah in a kipatcil-in Pasian tawh a omkhawm hi."
            },
            "3": {
              "text": "Thu tawh na khempeuh a kipiangsak hi. A kipiangsak khempeuh lakah, Thu loin a kipiangsak khat beek a om kei hi."
            },
            "4": {
              "text": "Ama sungah nuntakna a om hi. Tua nuntakna in leitung mite ading khuavak ahi hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua khuavak in khuamial lakah taang a, khuamial in amah a zo zo kei hi."
            },
            "6": {
              "text": "Johan kici mi khat Pasian in hong sawl hi."
            },
            "7": {
              "text": "Mi khempeuh in ama hangin thu um dingin teci pang a, khuavakna thu teci pang dingin a hong pai hi."
            },
            "8": {
              "text": "Amah in khuavak ahi kei hi. Khuavakna thu teci pang dingin hong pai bek ahi hi."
            },
            "9": {
              "text": "Khuavak taktak a om hi. Tua khuavakna in leitung a, piang mi khempeuh a vaksak hi."
            },
            "10": {
              "text": "Amah in leitungah a om zo hi. Amah tawh leitung kipiangsak hi. Leitung in amah a thei kei hi."
            },
            "11": {
              "text": "Amah in ama mite kiangah hong pai-in, ama mite in amah a sang kei uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Ahih hangin amah sang a, ama min a umte khempeuh in Pasian’ tate suah theih na’ng thu a pia hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua tate in si leh sa tawh suak ahi kei uh hi; mihing’ deihna bangin a suak kei uh hi, Pasian’ deihna bangin a suak uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Thu in mi bangin hong suak a, hehpihna leh thuman thutak tawh kidimin eite lakah a om hi. Pa in a Ta khat bek a piaksa minthan’na bangin ama minthan’na ka mu uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Johan in ama ading teci pangin a kikona in, “Ka nungah hong paipa in kei om ma-in om ahih ciangin, kei sangin a lianzaw hi, kong cihna in hih pa ahi hi,” ci-in a kiko hi."
            },
            "16": {
              "text": "Ama kicin’na pan i ngah hehpihna in khat banah khat i ngah sawnsawn hi."
            },
            "17": {
              "text": "Bang hang hiam i cih leh, Thukhamna Moses khut tungah kipia hi; ahih hangin hehpihna leh thuman thutak in Zeisu Khazih khut tungah a hong piang hi."
            },
            "18": {
              "text": "Pasian kuamah in a mu ngei kei hi. Pa’ ang sungah a om Tapa khat bek in Pasian hong kilangsak hi."
            },
            "19": {
              "text": "Judah mite in, “Nang kua na hi hiam?” ci-in Johan dong dingin siampite leh Levite Jerusalem khua panin a paisak uh hi.",
              "title": "Baptaiz Johan’ Tecipan’na"
            },
            "20": {
              "text": "Johan in tua a teci pan’na im loin, “Kei in Khazih ka hi kei hi,” ci-in tel takin a gen hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tuate in zong, “Tua ahih leh, nang kua na hi hiam? Elijah na hi hiam?” ci-in a dot uh ciangin amah in, “Elijah ka hi kei hi,” a ci hi. “Pasian’ kamsangpa na hi hiam?” a cih uh ciangin, “Ka hi kei hi.” ci-in a dawngkik hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua ciangin amau in, “Nang kua na hi hiam? Ko hong sawlte kiangah ka genkik theih nadingun, nangmah mah bang kici na hi hiam?” ci-in a dongkik uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Johan in, “Kamsangpa Isaiah in a gen bangin, ‘Topa paina lam na tangsak in,’ ci-in gampa lakah a kiko aw ka hi hi,” a ci hi."
            },
            "24": {
              "text": "Tua mite in Farisaite’ paisak ahi uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Amaute in, “Khazih hi lo, Elijah hi lo, kamsangpa hi lo na hih leh, bang dingin na baptaiz hiam?” ci-in a dongkik uh hi."
            },
            "26": {
              "text": "Johan in zong, “Keimah in tui sungah ka baptaiz hi. Nomau lakah ding-in a om na theih loh uh ka nungah hong pai mi khat a om hi."
            },
            "27": {
              "text": "Ama khedap khau phel ding nangawnin ka kilawm kei hi,” a ci kik hi."
            },
            "28": {
              "text": "Johan baptaizna mun Jordan gun galkhat Bethani khua-ah hih thu khempeuh a piang hi."
            },
            "29": {
              "text": "Zingsang ciangin Zeisu hong pai Johan in a muh ciangin, “En un, leitung’ mawhna a puakhia Pasian’ Tuuno!",
              "title": "Pasian’ Tuuno"
            },
            "30": {
              "text": "Kei ka om ma-in om ahih ciangin kei sangin a lianzaw ka nungah hong pai hi kong cihpa in hihpa ahi hi."
            },
            "31": {
              "text": "Kei in tua pa ka thei hi. Ahih hangin amah in Israel mite kiangah a kilat nadingin, keimah in tui sungah baptaiz-in hong pai ka hi hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "32": {
              "text": "Tua lo adang Johan teci pan’na in, “Kha Siangtho vantung pan vakhu bangin hong kumsuka, tua pa tungah a tuang ka mu hi."
            },
            "33": {
              "text": "Tua pa ka thei kei hi. Ahih hangin tui sungah baptaiz dingin kei hong sawlpa in, ‘Mi khat tungah Kha Siangtho hong kumsuka, a tuang na muh leh, tuapa in Kha Siangtho sungah baptaizpa ahi hi,’ ci-in thu hong pia hi."
            },
            "34": {
              "text": "Keimah in ka mu zo a, hih pa in Pasian’ Tapa hi ci-in teci ka pang zo hi,” ci-in Johan in a gen hi."
            },
            "35": {
              "text": "A zing ciangin Johan in a nungzuite nih tawh a din’khop lai takin Zeisu lampi-ah a pai mu a, “Pasian’ Tuuno, en un!” a ci hi.",
              "title": "Nungzui Masate",
              "merge": "36"
            },
            "37": {
              "text": "A nungzui nihte in ama thu a zak uh ciangin, Zeisu’ nung a zui uh hi."
            },
            "38": {
              "text": "Zeisu kihei a, amaute in a nung a zui uh a muh ciangin, “Bang zong na hi uh hiam?” ci-in a dong hi. Amaute in, “Rabbi aw, koi lai-ah om na hi hiam?” ci-in a dawng uh hi. Rabbi a khiatna in ‘Sia’ cihnopna ahi hi."
            },
            "39": {
              "text": "Zeisu in, “Hong pai le-uh teh na mu ding uh hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin amaute pai-in ama omna a mu uh hi. Tua laitak in nitak nai li hi a, ama kiangah a tamkhawm uh hi."
            },
            "40": {
              "text": "Johan’ thu za a Zeisu’nung a zui nihte khat in Simon Piter’ nau Andru ahi hi."
            },
            "41": {
              "text": "Amah in a u Simon zong masa a, “Messiah ka mu zo uh hi,” ci-in Zeisu kiangah a paipih hi. Messiah a khiatna in ‘Khazih’ cihnopna ahi hi."
            },
            "42": {
              "text": "Zeisu in tua pa en a, “Nang in Johan’ tapa Simon na hi hi. Kefas hong kici ding hi,” a ci hi. Kefas in Piter cihnopna hi."
            },
            "43": {
              "text": "Zing ciangin Zeisu in Galile gamah pai ning ci a, Filip a muh ciangin, “Ka nung hong zui in,” a ci hi.",
              "title": "Zeisu In Filip Leh Nathanael Sam"
            },
            "44": {
              "text": "Filip in Andru leh Piter-te’ teen’na khua Bethsaida khuami ahi hi."
            },
            "45": {
              "text": "Filip in Nathanael zong a, “Moses in Pasian’ Thukhamna Lai Siangtho sung leh kamsangte in lai sungah a gelhkholhsa Nazareth mi Josef’ tapa Zeisu ka mu zo uh hi,” a ci hi."
            },
            "46": {
              "text": "Nathanael in, “Nazareth khua sung pan na hoih khat hong piang thei ding hiam?” ci-in a dot leh, Filip in, “Hong pai in la, hong en in,” a ci hi."
            },
            "47": {
              "text": "Nathanael hong pai Zeisu in a muh ciangin, “En un, ama sungah kheemna om lo Israel mi taktak ahi hi,” ci-in tua pa’ thu a gen hi."
            },
            "48": {
              "text": "Nathanael in, “Topa aw, bangci hong theih na hi hiam?” ci-in a dot ciangin Zeisu in, “Filip in nang hong sap ma-in Theikung nuai-ah na om lai takin ke’n kong mu hi,” ci-in a gen kik hi."
            },
            "49": {
              "text": "Nathanael in, “Rabbi aw, nangmah in Pasian’ Tapa na hi hi. Israel mite’ kumpipa lah na hi hi,” a ci hi."
            },
            "50": {
              "text": "Zeisu in, “Theikung nuai-ah nang kong mu hi ka cih manin hong um na hi hiam? Tua sang a lianzaw nate na mu ding hi."
            },
            "51": {
              "text": "Ke’n aman takpi kong cih-inah, van kihongin Pasian’ vantungmite in Mihing Tapa tungah kahsuk kahto a, om na mu ding hi,” a ci hi."
            }
          }
        },
        "2": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ni nih khit ciangin, Galile gam Kana khua-ah mo la lawmvakna om a, Zeisu’ nu zong tua lai-ah a om hi.",
              "title": "Kana-ah Mopina Pawi"
            },
            "2": {
              "text": "Zeisu leh a nungzuite zong lawmvakna-ah a sam uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Leenggahtui a bei ciangin Zeisu’ nu in Zeisu kiangah, “Leenggahtui a nei kei uh hi,” ci-in a ko hi."
            },
            "4": {
              "text": "Zeisu in, “Numei aw, kei tawh bang kikum i hi hiam? Ka hun a tung nai kei hi,” a ci hi."
            },
            "5": {
              "text": "A nu in nasemte kiangah, “Ama hong sawl khempeuh na hih un,” ci-in a gen hi."
            },
            "6": {
              "text": "Judah mite ngeina bangin, siangtho biakna adingin tua munah seeng nih seeng thum bang a ta thei leibeel guk a kikoih hi."
            },
            "7": {
              "text": "Zeisu in, “Hih tui beelte tui na dimsak un,” ci-in nasemte a sawl hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tuate in let dektakin a dimsak uh hi. “Tu-in suak un la, lawmvakna pawi ukpa kiangah paipih un,” a cih ciangin a paipih uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Pawi ukpa in tui a ciap ciangin, leenggahtui suak a, tui tawi nasemte in tua leenggahtui ngahna a theih uh hangin pawi ukpa in a thei kei hi."
            },
            "10": {
              "text": "Zipipa sam a, “Mi khempeuh in leenggahtui hoihte hawm masa-in, mite in a kham khit uh ciangin a hoih lote a hawm uh hi. Nang in a hoih leenggahtui tudongin na koihcing hi,” a ci hi."
            },
            "11": {
              "text": "Zeisu in a masapen hih nalamdang Galile gam Kana khua-ah bawl a, ama minthan’na kilangsakin a nungzuite in zong amah a um uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua nung ciangin a nu akipan a naute leh a nungzuite tawh Zeisu in Kapernaum khua-ah a pai uh hi. Tua khua-ah sawt lo khat a tam uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Judah mite’ Paisan pawikham hun ahih ciangin, Jerusalem khua-ah Zeisu a paito hi.",
              "title": "Biakinn Sian’sakna"
            },
            "14": {
              "text": "Biakna innpi sungah bawngte, tuute, vakhute a zuakte leh sumkheekte tu-a om uh a muh ciangin;"
            },
            "15": {
              "text": "a sat nading khautep a bawl khit ciangin tuate khempeuh, tuu leh bawngte biakna inn sung pan hawlkhia a, sumkheekte’ dangkate bua-in amaute sabuaite a sawnpai hi."
            },
            "16": {
              "text": "Vakhu zuakte kiangah zong, “Hih nate na paimangpih un. Ka Pa’ inn sumzuakna inn na suaksak kei un,” a ci hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua lai takin a nungzuite in, “Nangma inn ka deih luatna in kei hong netum ding hi,” ci-a a kigelh a phawk uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua ahih ciangin Judah mite in, “Nang in hih bang na hihna tawh bang nalamdang hong lak na hi hiam?” a ci uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Zeisu in zong, “Hih biakna innpi na phel gawp uh leh, ni thum sungin ka lamkik ding hi,” a ci hi."
            },
            "20": {
              "text": "Judah mite in, “Hih biakna innpi kum sawmli leh kum guk tawntung kilam hi. Ni thum bek lam ding na hi hiam?” a ci uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Ahih hangin tua bang a genna in ama pumpi biakna inn a cihnopna-in a gen ahi hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua ahih ciangin, sihna pan a thawhkik ciangin hih thute a nungzuite in phawkkik uh a, Lai Siangtho leh Zeisu thu a um uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Paisan pawi sung Jerusalem khua-ah a om lai takin, Zeisu in nalamdang a lahte mi tampi in a muh uh ciangin Zeisu a um uh hi.",
              "title": "Zeisu In Mi Khempeuh Thei"
            },
            "24": {
              "text": "Ahih hangin Zeisu in amaute’ thu mang lo hi."
            },
            "25": {
              "text": "Bang hang hiam i cih leh, amah in mi khempeuh thei a; mite sungah a omte khempeuh zong thei ahih ciangin, mi khat in midang khat thu ama kiangah a gensak ding a kul kei hi."
            }
          }
        },
        "3": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Judah upa ahi Nikodemas kici, Farisaite lakah mi khat a om hi.",
              "title": "Zeisu Leh Nikodemas"
            },
            "2": {
              "text": "Tua pa zan lai takin Zeisu kiangah pai a, “Rabbi aw, nangmah in Pasian kiang pan hong pai thuhilhpa na hi cih kote in ka thei uh hi. Bang hang hiam na cih leh, na bawl nalamdangte Pasian in nangmah tawh a omkhawm kei leh, kuamah in a bawl thei kei ding hi,” a ci hi."
            },
            "3": {
              "text": "Zeisu in, “Ke’n aman takpi kong cih-inah, mi khatpeuh mah in khatvei a suahkik kei leh, Pasian’ Gam a mu thei kei ding hi,” a ci hi."
            },
            "4": {
              "text": "Nikodemas in, “Mi khat a teek zawh ciangin bangci suakkik thei ding ahi hiam? A nu gil sungah tum kikin suakkik thei ding ahi hiam?” a ci hi."
            },
            "5": {
              "text": "Zeisu in, “Ke’n aman takpi kong cih-inah, mi khatpeuh in tui leh Kha Siangtho tawh a suakkik kei leh, Pasian’ Gam sungah a tum thei kei ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "Ci-le-sa ah a piang mi in ci-le-sa ahi hi. Kha Siangtho ah a piang mi in kha ahi hi."
            },
            "7": {
              "text": "Khatvei na suakkik ding hi ka cihna lamdang sa kei in."
            },
            "8": {
              "text": "Huih in ama ut bangin a nung hi. Tua huih ging na zak hangin koi pan hong pai a, koilam pai ding cih na thei kei hi. Kha Siangtho tawh a suakte khempeuh in tua bang ahi uh hi,” a ci hi."
            },
            "9": {
              "text": "Nikodemas in, “Hih thute bangci piang zo ding ahi hiam?” ci-in a dot ciangin;"
            },
            "10": {
              "text": "Zeisu in, “Nang in Israelte’ siapa na hi napi-in, hih thute thei lo na hi hiam?"
            },
            "11": {
              "text": "Ke’n aman takpi kong cih-inah, kote in ka theih uh thu ka gen uh hi. Ka muhte uh teci ka pang uh hi. Ahih hangin kote’ teci pan’na na mang kei uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Leitung thu kong gen ciangin na up kei leh, vantung thu kong gen hangin bangci up ding na hi hiam?"
            },
            "13": {
              "text": "Vantungah om a, vantung pan hong kumsuk Mihing Tapa khat longal kuamah vantungah a kahto ngei kei hi.”"
            },
            "14": {
              "text": "“Moses in gamlakah gul a khai bangin Mihing Tapa a kikhai ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "Bang hang hiam na cih leh, amah a um mi khempeuh in nuntak tawntungna a ngah nading uh ahi hi.”"
            },
            "16": {
              "text": "“Pasian in a Tapa a um mi khempeuhte in kisia lo a, nuntak tawntungna a ngah nadingin a Tapa khat bek a piak dongin leitung mite a it hi."
            },
            "17": {
              "text": "Bang hang hiam i cih leh, leitung mite’ thukhen dingin Pasian in a Tapa leitungah hong paisak kei hi. Leitung mite in amah hangin gupna a ngah nadingun a hong paisak hi."
            },
            "18": {
              "text": "Amah a um mi in thukhenna a thuak kei hi. Amah a um lo mi ahih leh, tu-in thukhenna a thuak zo hi. Bang hang hiam i cih leh, amah in Pasian’ Tapa khat bek min a um kei hi."
            },
            "19": {
              "text": "Thukhenna thu in leitungah khuavakin hong tunga; mite in khuavak sangin khuamial a deihzaw uh hi. Bang hang hiam i cih leh, amaute’ gamtatna man lo ahih hang hi."
            },
            "20": {
              "text": "A hoih lo-a gamta mi khempeuh in khuavak a mudah uh a; amau gamtatnate a kilat loh nadingin khuavakna-ah a pai kei uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Ahih hangin thuman a gamta mi in ama gamtatna Pasian’ deihna tawh kituak cih a kilatsak nadingin khuavakna-ah a pai hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua nung ciangin Zeisu a nungzuite tawh Judah gamah pai a, tuasan takah amaute tawh omkhawmin a baptaiz hi.",
              "title": "Zeisu Leh Baptaizpa Johan"
            },
            "23": {
              "text": "Johan in zong Salim tawh kinai Ainon khua-ah baptaiz-in a om hi. Bang hang hiam i cih leh, tuasan takah tui tam a om hi."
            },
            "24": {
              "text": "Mite hong pai uh a, a kibaptaiz uh hi. Bang hang hiam i cih leh, Johan thong sungah kikhia nai lo hi."
            },
            "25": {
              "text": "Tua ahih ciangin Johan’ nungzuite in siangtho biakna thu Judah mi khat tawh a kiseel uh ciangin,"
            },
            "26": {
              "text": "Johan kiangah a pai uh a, “Rabbi aw, Jordan gun gal khatah nangmah tawh a omkhawm, ama thu teci na pan’na pa in baptaiz a, mi khempeuh ama kiangah a pai uh hi,” a ci uh hi."
            },
            "27": {
              "text": "Johan in, “Vantung panin a kipiak kei leh, kuamah in bangmah a ngah thei kei hi."
            },
            "28": {
              "text": "Keimah in Khazih ka hi kei hi. Khazih mai-ah hong paipa ka hi hi ke’n kong ci zo a, note zong ka teci na hi uh hi."
            },
            "29": {
              "text": "Zipipa in zi neipa ahi hi. Ahih hangin zi neipa kiangah ding a, ama thu a za a lawmpa in zi pipa’ aw a zak manin a lungdam mahmah hi. Tua mah bangin keima lungdamna a kicing hi."
            },
            "30": {
              "text": "Tua pa in lian semsem ding a, kei ka kiam semsem ding hi,” a ci hi."
            },
            "31": {
              "text": "A tung pan hong kumpa in na khempeuh tungah a uk hi. Leitungah a hong piang mi in leitung mi hi a, leitung thu a gen hi. Vantung pan hong paipa in na khempeuh tungah a uk hi.",
              "title": "Vantung Pan Hong Paipa"
            },
            "32": {
              "text": "A muhsa leh a zaksa thute teci a pang hi. Kuamah in ama teci pan’na thu a mang kei uh hi."
            },
            "33": {
              "text": "Ama teci pan’na thu a mangte in, Pasian in thuman thutak hi ci-in a ciamteh hi."
            },
            "34": {
              "text": "Pasian hong sawl mi in Pasian’ thu a gen hi. Bang hang hiam i cih leh, Pasian in Kha Siangtho kiteh loin a pia hi."
            },
            "35": {

```
