# Full source (part)

```text
              "text": "Mite kaikhawm un la, amaute sian’ suah un. A khangham mite sam un la, naupangte zong kaikhawm un la, nawine lai naungekte zong paipih un. A kiteng cil nungak leh tangvalte nangawn in, a omna uh nusia-in hong pai uh hen."
            },
            "17": {
              "text": "Topa ’ na a sem siampite, biakinn sung innlim leh biakna tau kikal-ah, kapin thu ngen uh hen la, “ Topa aw, na mite hong hehpih in. Minam dangte in, ‘Na Pasian uh koi-ah om hiam?’ ci-in kote hong simmawhsak kei in la, amaute’ nuihsatin hong omsak kei in,” ci uh hen."
            },
            "18": {
              "text": "Tua ciangin Topa in ama leitang donin, ama mite hehpih hi."
            },
            "19": {
              "text": "Topa in ama mite’ thungetna dawng a, “Tu-in note tungah an, leenggahzu leh sathau, ka hong pia a, na kham takun na ne ding uh hi. Minam dangte’ simmawhin na om nawn kei ding uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Leilu lam panin hong pai mite, note kiang panin sehnel gamah ka hawl khia ding a, a madawkte uh nisuahna tuipi sungah khia-in, a nungdalte uh nitumna tuipi sungah ka khia ding a, amaute in note tungah hong bawlna hangin, a luanghawmte uh uih gawp ding hi. Topa in na lianpite bawl taktak zo hi."
            },
            "21": {
              "text": "“Lote aw, lau nawn kei un la, lungdamin kipakin om un. Topa in note adingin a lianpi hong bawlsak zo hi."
            },
            "22": {
              "text": "Ganhingte aw, lau nawn kei un; gamsung tengah lo no ta a, singkungte gah ta-in, theigah leh leenggah tampi om hi."
            },
            "23": {
              "text": "“Zion mite aw, kipak un la, Topa , na Pasian uh tungah lungdam un. Note in an na hauh theih nadingun, ni danga bangin khuapi guah, tuk guah leh phalbi guah, a hoih bek hong zusak hi."
            },
            "24": {
              "text": "Na ancilna phual uh an tawh kidim ding a, na koihna uh um-le-beel khempeuh, leenggahzu leh sathau tawh kidim ding hi."
            },
            "25": {
              "text": "Note a hong sim dingin ka hong sawl, kauphe honpi, a tuan kauphe, a susia kauphe, a pettan kauphe hih ka galkap honte’ hong neksak kum sunga piang teng taang kong piakik ding hi."
            },
            "26": {
              "text": "“Tu-in nek ding tampi nei-in na gil uh vah ding a, note’ adingin a lamdang nate a hong bawlsak, Topa na Pasian uh na phat ding uh hi. Tua ciangin ka mite hong kisimmawh nawn lo ding hi."
            },
            "27": {
              "text": "Tua ciangin, no Israel mite lakah kei ka omna thu, leh keimah Topa in note’ Pasian ka hihna thu, kei sim loh kuamah dang a om lohna na thei ding uh hi. Ka mite hong kisimmawh kik ngei nawn lo ding hi."
            },
            "28": {
              "text": "“Tua khit ciangin mi khempeuh tungah ka Kha ka bua ding a, na tanute uh leh na tapate un kamsang ding uh a, na puteekte un mang manin, na tangvalte un maang mu ding uh hi.",
              "title": "Pasian’ Kha A Kibuakna"
            },
            "29": {
              "text": "Tua hun ciangin nasem numei leh nasem pasalte tung nangawn-ah, ka Kha ka bua ding hi."
            },
            "30": {
              "text": "“Tua ciangin vantung leh leitungah hilhkholhna lim ahi, sisan kiluan’ sakna, meikatna, leh meikhu lompi hong om ding hi."
            },
            "31": {
              "text": "Topa ’ ni, tua a lauhuai hun hong tun’ ma-in, ni hong mialin, kha, sisan hong bang ding hi."
            },
            "32": {
              "text": "Tua ciangin Topa ’ min tawh thu a ngen khempeuh in, gupkhiatna ngah ding uh hi. Topa ’ gensa mah bangin, Zion Mual leh Jerusalem khua sungah a suakta mi om ding uh hi. Topa in a sap mite suakta ding uh hi."
            }
          }
        },
        "3": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "“Tua hun ciangin Judah leh Jerusalem, a nidang hun uh ka bangsak kik ding hi.",
              "title": "Minamte’ tungah ’ Thukhenna"
            },
            "2": {
              "text": "Minam khempeuhte kaikhawmin, Jehoshafat Kuam-ah ka paipih ding hi. Ka mihingte tungah a bawlnasa hangun, tua munah amaute thu ka khen ding hi. Amaute in Israel mite, gamdangah thehthang uh a, ka gamsung teng phelhawm uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "A gal matte uh kua in ngah ding, ci-in ai saan uh a, zu leh numei lei nadingin, numeino leh naupangnote, sila-in zuak uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "“Tai-ar khua, Sidon khua, leh Filistia gam khempeuh aw, kei bang hong cih nuam-a kinei na hi uh hiam? Bang khat peuh hangin hong thukkik nuam-a kinei na hi uh hiam? Kei a hong thukkik na hih leh, kei zong manlang takin kong thukkik pah ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "Ka ngun, ka kham, leh ka na manpha tampite la-in, na biakinn sung uhah na puak uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Judah leh Jerusalem mite, amau’ gam panin gamlapi-ah paipihin, Grik mite tungah na zuak uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tu-in amaute na zuakna uh mun, panin a la khia kik ding ka hi a, amaute tungah na bawl bangun note tungah kong bawl ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Na tanute uh leh na tapate uh, Judah mite tungah ka kizuaksak ding a, a gamlapi-a om Seba minamte tungah kizuak ding uh hi. Bang hang hiam cih leh Topa in gen khin zo hi,” a ci hi."
            },
            "9": {
              "text": "Minamte tungah hih bangin thuzaksakna bawl in: Gal hang mite sam un la, gal do dingin kithawi un la, galkap khempeuh khawmin hong kuan un!"
            },
            "10": {
              "text": "Lo khawhna tuute namsau-in seek un la, singhiang heuhna temkawite teipi-in seek un. A thanemte in “Ka tha a hat hi” ci ta uh hen."
            },
            "11": {
              "text": "Kiimkot-a om minamte khempeuh aw, manlangin hong kuan un la, tua kuam-ah hong kikaikhawm un. Topa aw, na galhangte hong paipih suk in."
            },
            "12": {
              "text": "Minamte hong kithawi hen la, Jehoshafat Kuam-ah hong kuansuk uh hen. Kiimkot-a om minam khempeuhte’ thu khen dingin, Topa ahi keimah, tua munah ka tu ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Amaute gilo mahmah uh ahih manin, anlak huna buh at bangin at gawp un la, leenggahtui dawhna dim letin a luang leenggah cilna kuang sunga om leenggah bangin, tuancil gawp un."
            },
            "14": {
              "text": "Thukhenna Kuam-ah, a tul a thenin om uh hi. Bang hang hiam cih leh, tua lai munah Topa ’ ni hong tung baih ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "Ni leh kha mial a, aksite zong taang nawn lo hi."
            },
            "16": {
              "text": "Zion Mual panin Topa hong hawk suk a, Jerusalem panin hong awngkeek a, vanpi leh leipi liing damdam hi. Ahi zongin Topa in, ama mite’ belhpa hi a, Israel mite’ munmuanhuai ahi hi.",
              "title": "Judah A Kihotkhiatna"
            },
            "17": {
              "text": "Tua ciangin Israelte aw, ka mual siangtho Zion tungah a teeng keimah in, Topa , note’ Pasian ka hihna na thei ding uh hi. Jerusalem in a siangtho biakna khuapi hi ding a, gamdang mite in zo kik ngei nawn lo ding uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua hun ciangin mual tung gam khempeuh leenggui lo hi ding a, mual neute khempeuh tungah bawng nawi luang ding a, Judah gam sung khempeuhah tui tampi om ding hi. Topa ’ biakinn panin lui tui khat hong luang khia ding a, Shittim kuam khempeuh kawtsak ding hi."
            },
            "19": {
              "text": "Amaute in Judah gam simin, mawhnei lo mite that uh ahih manin, Izipt gam in sehnel gam suakin, Edom gam in gamsia suak ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "A kithat mite’ phu ka la ding a, a mawhte ka khahkhong kei ding hi. Judah gamah mi teeng tawntung ta ding a, Jerusalem ah a khang khangin mi om tawntung ding a, Zion Mual-ah Topa teeng ding hi.",
              "merge": "21"
            }
          }
        }
      }
    },
    "30": {
      "info": {
        "name": "Amos",
        "shortname": "Amo",
        "abbr": [],
        "desc": "Amos pen Lai Siangtho sungah a thugen a kitam ciamteh masa pen kamsangpa ahi hi. Amah pen Judah gam khuapi khat sunga a piang hinapi-in B.C. zagiatna kimtan pawlin leilu lam Israel kumpi gamsungah thu a hilh hi. Tua hun pen mi a cihtheih mahmah laitak, biakna thu a kihahkat mahmah laitak, leh lungmuang hithiat-a mi a om laitak ahi hi. Ahi zongin tua cihtheihna pen mi tawmno khat bek in ngah a, thuman lopi-in mi zawngte' neihsa suhna tawh a kihau ahihna thu Amos in a mu hi. Biakna thu zuihna pen lungsim takpi tawh hilo a, lungmuan'na zong a taktak hiphalo hi. Pasian in gimna pia ding hi, ci-in lunggimna leh lungsim han'na tawh thu a hilh hi. Thuman thutang luitui luang bangin a luan' zuahzuah ding deih a, tua bang hi leh, “Topa in hih minam a nungta sunte hong hehpih thei kha ding hi,” ci-in 5:l5 sungah a gen hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tekoa khua-a teeng tuucingte lakah Amos a kici mi khat om hi. Uzziah in Judah kumpi hi-in, Joash’ tapa Jeroboam in Israel kumpi a sep laitak, zinlin’ ma kumnih hun lai takin, Pasian in Amos tungah hih thute kilangsak hi.",
              "title": "Israelte’ Kiim-a Minamte tungah Thukhenna"
            },
            "2": {
              "text": "Amos in, “Zion Mual panin Topa hong hawksuk a, Jerusalem khua panin hong awngkek hi. Tua ahih manin, lonona gam teng keugawp a, Karmel mual dawn dum dide teng kausan ta hi,” a ci hi."
            },
            "3": {
              "text": "Topa in hih bangin ci hi: Damaskas khuamite a khialh kikkik nilohna hangun, pel loin amaute daan ka tat ding hi. Bang hang hiam cih leh amaute in, angawina suang tawh gawizan bangin, Gilead gam mite gawi gawp uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua ahih manin Hazael innkuante mei tawh ka hal ding a, a meikuang in kumpi Benhadad’ munmuanhuaite kangtum ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "Damaskas khua kulhkongpi zawlte ka sutan ding a, Aven Kuam-a teeng mite khempeuh leh Beth-eden Kuam sunga om gam ukte, Keimah in ka susia ding a, Siria mite ahih leh Kir gamah salin kipaipih ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "Topa in hih bangin ci hi: Gaza khuamite a khialh kikkik nilohna hangun, pel loin amaute daan ka tat ding hi. Bang hang hiam cih leh amaute in, minam bup khat sal dingin, manin, Edom mite tungah ap uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ahih ciangin Gaza khuapi kulh ka kangsak ding a, a mun muanhuai teng kangtum mang ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Ashdod khuapi-a teeng mite ka lakhia ding a, Ashkelon khuapi ukte ka beisak ding hi. Ekron khuapi ka sugawp ding a, Filistia mi a om laite si ding uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Topa in hih bangin ci hi: Tai-ar khuamite a khialh kikkik nilohna hangun pel loin amaute daan ka tat ding hi. Bang hang hiam cih leh amaute in, minam bup khat Edom mite tungah ap uh a, lawmta dinga a thuciamna uh zui lo uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua ahih ciangin Tai-ar khuapi kulh ka kangsak ding a, a mun muanhuai teng kangtum ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Topa in hih bangin ci hi: Edom mite a khialh kikkik nilohna hangun, pel loin amaute daan ka tat ding hi. Bang hang hiam cih leh amaute in, a sanggam uh Israelte namsau tawh delh uh a, hehpihna lungsim nei lo uh hi. A hehna uh damsak ngei lo uh a, a tawntungin heh niloh uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua ahih ciangin Teman gamsung ka kangsak ding a, Bozrah khuapi mun muanhuai teng kangtum ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Topa in hih bangin ci hi: Ammon mite a khialh kikkik nilohna hangun, pel loin amaute daan ka tat ding hi. Bang hang hiam cih leh amaute in, huaihamin gam a deih thuah manun, Gileah gamsung simgawp uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua ahih ciangin Rabbah khuapi kulh ka hal ding a, a mun muanhuai teng kangtum ding hi. Gal do-a kikona aw ging ding a, tua kidona awging khuapi huih nung bang ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "A kumpipa uh leh a uliante salin kiman ding hi."
            }
          }
        },
        "2": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in hih bangin ci hi: Moab mite a khialh kikkik nilohna hangun, pel loin amaute daan ka tat ding hi. Bang hang hiam cih leh leiseek cian’na-a kizang leikang dingin, Edom kumpipa’ guhte hal uh hi."
            },
            "2": {
              "text": "Tua ahih ciangin Moab gamsung ka kangsak ding a, Kerioth khuapi munmuanhuai teng kangtum ding hi. Galkapte’ otna leh peengkul kitumna lak, gal kidona gamlum sungah Moab mite si ding uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tuate lakah Moab gam ukte ka sisak ding a, a uliante ka that ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "Topa in hih bangin ci hi: Judah mite a khialh kikkik nilohna hangun, pel loin amaute daan ka tat ding hi. Bang hang hiam cih leh amaute in, ka thukhamte nialin ka thuhilhnate zui lo uh hi. A pu a pate un a na biaksa pasian man lote mah in amaute lam pialsak hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua ahih ciangin Judah gamsung ka kangsak ding a, Jerusalem munmuanhuai teng kangtum ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "Topa in hih bangin ci hi: Israelte a khialh kikkik nilohna hangun, pel loin amaute daan ka tat ding hi. Bang hang hiam cih leh amaute in, leiba a loh zawh loh man bekin midik kim lai zuak uh a, khedap bu khat man a loh zawh loh man bekin mi cimawhte sila-in zuak uh hi.",
              "title": "Israel tungah Thukhenna"
            },
            "7": {
              "text": "Amaute in mi zawngte’ lutang leivui lakah tuancil uh a, keima min siangtho a ninsak dingin, biakinn-a numei paktatte kiangah tangvalte leh papite pai uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Biakna tau gei khempeuhah lum uh a, sum leitawi tang-a a puan kepsakte uh phah uh hi. Amaute in a Pasian uh biakinn sungah, leibate kiangpan a laksak uh leenggahzu dawn uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Ahi zongin amaute ka khualna-in, taamtaak sing bangin a sang mahmah, tawsaw kung bangin a khauh tuak mahmah, Amor mite amau adingin ka suksiatsak a, a dawn pana kipan a zung dongin ka sukmaisak hi."
            },
            "10": {
              "text": "No ka mihingte, Izipt gam panin hong paikhiatpihin, gamlakah kum sawmli sung kong makaih a, note’ adingin Amor mite’ gam kong pia hi."
            },
            "11": {
              "text": "Na tapate uh pawl khat kamsang dingin ka teel a, na tangvalte uh pawl khat Nazir mi dingin ka teel hi. Israelte aw, tu-a ka gen bangmah hilo ahi hiam? Topa in kong ci khin hi."
            },
            "12": {
              "text": "Ahi zongin note in Nazir mite, leenggahzu na dawnsak uh a, kamsangte in ka thu a genloh nadingun thu na pia uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tu-in, a puak buhlomte in bawngleeng a netcip suk bangin, note na omna mun uhah kong nengcip suk ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "A tai hatte nangawn suakta zo lo ding a, a thahatte a hatna bei ding a, galhangte in amau’ nuntakna hu zo lo ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "Thal tawite nangawn in do zo lo ding a, a tai hatte nangawn kisuahtak zo lo ding a, sakol tung tuangte nangawn in a nuntakna suahtak zo lo ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua ni ciangin galhang pente nangawn, tai mang ding uh hi, Topa in ci hi."
            }
          }
        },
        "3": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Israel mite aw, note lang khata Topa ’ thugen, hih thu lim takin ngai un: Izipt gam panin na minam bup-un note kong paikhiatpih hi.",
              "title": "Kamsangpa’ Nasep"
            },
            "2": {
              "text": "Leitung minam khempeuh lakah note bek hong thei-in, note bek ka hong don hi. Tua ahih manin na khialhna khempeuh uh hangin, note daan ka hong pia ding hi."
            },
            "3": {
              "text": "Mi nih thukimna om masa lopi-in, lampi-ah tonkhawm ahi hiam?"
            },
            "4": {
              "text": "A samat ding mu lopi-in, gamlakah humpinelkai mawk hawk ahi hiam? Samat nei lopi-in, a kua sungah humpinelkai khanglai mawk hawk ahi hiam?"
            },
            "5": {
              "text": "Thang antah om lopi-in lei laka thangah, vasa mawk awk ahi hiam? A su khat om lopi-in, thang kimawksai ahi hiam?"
            },
            "6": {
              "text": "Khuapi sungah pataukohna gal peengkul a kitum ciangin, mite lau loin om mawk thei ahi hiam? Topa ’ tun’ sak lohpi-in khuapi sungah, lauhuaina mawk tun’ ahi hiam?"
            },
            "7": {
              "text": "Topa Pasian in ama nasem kamsangte tungah, ama geelna theisak lopi-in bangmah hih het lo hi."
            },
            "8": {
              "text": "Humpinelkai a hawk ciangin, kua lau loin om thei ahi hiam? Topa Pasian in thu a gen ciangin, kua in ama thu gen loin om thei ding ahi hiam?"
            },
            "9": {
              "text": "Assiria gam mun muanhuaina sunga om mite, leh Izipt gam mun muanhuainna sunga om mite tungah thu zasak un la, “Samaria-ah hong kikhawm un la, tua lai-a buaina lianpite, kinen’niamnate hong mu in,” ci un.",
              "title": "Samaria A Siatna"
            },
            "10": {
              "text": "Topa in hih bangin ci hi: Hih mite in a manin gamtat ding thei lo uh a, giloin mi’ na a suh uh vante tawh, a inn lianpipite uh kidimsak uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua ahih ciangin galte in a gam uh umcihin, a panmun teng uh susia ding a, a inn lianpipite uh luh gawp ding uh hi. Topa in ci hi."
            },
            "12": {
              "text": "Topa in hih bangin ci hi: Tuucingpa in humpinelkai’ nek baang tuu khebom nih ahi a, a bil them khat beek ahi zongin a ngah teei mah bangin, tutphah nip kiu khat leh lupna them khat tawh a kibang, Samaria sunga om Israel mi tawmno khat suakta tei ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tu-in ngai un la, Jakob’ suan leh khakte hilhkhol un, mihonpite’ Pasian ahi, Topa Pasian in ci hi."
            },
            "14": {
              "text": "Amau’ khialhna hangin Israelte daan ka piak ni ciangin, Beth-el a, biakna taute zong ka susia ding a, biakna tau kite kitanin lei-ah kia ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "Keimah in phalbi leh khuakhal innte ka susia ding a, saiha tawh a kibawl innte kisia-in, inn lian khempeuh beimang ding hi, Topa in ci hi."
            }
          }
        },
        "4": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Bashan gam bawngpite bangin a thau mahmah, mi zawngte nengniamin, mi cimawhte a sugawp, na pasalte uh kiangah, “Ka dawn ding bang khat peuh hong puak in,” ci-in a vaikhak no Samaria numeite aw, hih thu lim takin ngai un:"
            },
            "2": {
              "text": "Topa Pasian a siangtho ahih mah bangin, amah in kamciamna khat bawl khin a, “Amaute in sikkawi tawh note hong kaihkhiat hun ding, ni khat ni ciangin hong tung taktak ding a, note khempeuh sikkawi-a awk ngasa na bang ding uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Na omna uh tawh a kinaipen kulh vang tawnin, ganhing sisa kaihkhiat bangin hong kikai khia ding a, ninlom lakah hong kilawn khia ding hi,” Topa in ci hi."
            },
            "4": {
              "text": "Israel mite aw, Beth-el-a mun siangtho ah va pai un la, tua lai-ah khialhna va bawl un. Gilgal ah va pai un la, va khial semsem un. Zingsang simin biakna va pia un la, nithum simin sehsawm suah sehkhat pia un.",
              "title": "Pasian’ Daanpiakna tawh Israelte Hoih Tuan Lo"
            },
            "5": {
              "text": "Lungdam kohna-in silngo sawh anlum va pia un la, ut thu-a biak piaknate va pia-in va kisial un. Hihte pawl in note’ hih nop pawl ahi hi, Topa in ci hi."
            },
            "6": {
              "text": "Na khuapi khempeuh uhah kial tungsakin, an nek ding nei loin note a hong koihpa in keimah hi napi-in, keima lamah nong kihei tuan kei uh hi, Topa in ci hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ahih manin an lak hun ding kha thum bek in a sap laitak, an in guahtui a sap mahmah hun lai takin guah ka zusak kei a, khuapi khat bekah zusakin, a dangte ah ka zusak kei hi. Lo khat bekah guahzu a, a zuk lohna lote keutum hi."
            },
            "8": {
              "text": "Dangtak manin thanemin khuapi nih, khuapi thum mite tui zong dingin a khuavengte kiangah pai uh a, ahi zongin tuidawn tawm ding nangawn a kicing om lo hi. Tua hi napi-in kei kiangah nong kihei kei uh hi, Topa in ci hi."
            },
            "9": {
              "text": "Na ankungte uh lung ne sakin ka vulsak a, na ankungte uh cina sakin a kaang dikdekin ka bawl hi. Na huante uh leh na leenggui lote uh, a hawm guakin ka koih hi. Na theikungte uh leh na oliv kungte uh kauphe in gai khin hi. Tua bang hi napi-in kei lamah nong kihei kei uh hi, Topa in ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Izipt gama kong tun’sak bangin, note lakah gimna kong tungsak hi. Gal sungah na tangval teng uh ka sisak a, na sakolte uh kong paihkhiat sak hi. Na giahphual sungte uh, a uihna na nakngeek uh kong zensak hi. Tua bang hi napi-in kei lamah nong kihei kei uh hi, Topa in ci hi."
            },
            "11": {
              "text": "Sodom leh Gomorrah khuapite ka suksiat bangin, note pawl khat kong susia hi. Meikhuk panin a kitenkhia, singkhuah khat tawh na kibang uh hi. Tua bang hi napi-in kei lamah nong kihei kei uh hi, Topa in ci hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua ahih ciangin Israel mite aw, hih bangin note tungah kong bawl ding hi. Hih bangin hong hih ding ka hih manin, Pasian’ thukhenna thuak dingin kiging un."
            },
            "13": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh mualte bawlin, huihte a piangsakpa, ama ngaihsutna mihingte tungah kilangsakin, sun nitaang kimlai zanin a bawlpa, leitung khempeuh a ukpa’ min in Topa , mihonpite’ Pasian ahi hi."
            }
          }
        },
        "5": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Israel mite aw, kap kawm-a kong thugenna, lim takin na ngai un:",
              "title": "Kisikkikna ding Sawlna"
            },
            "2": {
              "text": "Israel puk khin a, thokik ngei nawn lo ding hi. Lei lakah lum dildel a, a phongto ding kuamah om lo hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua ahih manin Topa in hih bangin ci hi: Israel khuapi khat in galkap tul khat kuankhiasak a, ahi zongin za khat bek hong ciahkik hi. Khuapi dang khat in galkap za khat kuankhia sak a, ahi zongin sawm khat bek hong ciahkik hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua ahih manin Topa in Israel mite tungah hih bangin ci hi: Kei hong zong un, tua hi leh na nungta ding uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "A bia dingin Be-ersheba-ah pai kei un. Beth-el-ah hong zong kei un, a mawkna suak ding hi. Gilgal-ah zong lut kei un, Gilgal mite, sal a suak ding uh hi lel hi."
            },
            "6": {
              "text": "Topa zong un, tua hi leh na nungta ding uh hi. Amah na zon’ kei uh leh, Josef mite tungah amah mei bangin hong kuang ding a, tua mei in Bethel-a om mite kang tumin, tua mei a phelh ding kuamah om lo ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "Thutang lumletin thuman mite lei a den’na, note’ adingin bangzahin nasia ding ahi hiam?"
            },
            "8": {
              "text": "Van-a aksi Seguk leh Zawlzawngte bawlin, khuamial pen khuavak suaksak a, sun pen zan suaksakin, tuipi panin tuite samkhia a, leitungah tui a bua khiapa a min in, Topa ahi hi."
            },
            "9": {
              "text": "Amah in kulh muanhuaite leh mun muanhuaite thakhatin susia thei hi."
            },
            "10": {
              "text": "Note in thukhen zumah thutang a deihpa na mudah uh a, thuman a genpa na hua uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Note in mi zawngte tuancilin, a an teng uh laksak na hih manun, suangseek inn na lam hangun a sungah na teeng kha kei ding uh a, leenggui lo hoih na neih hangun a leenggahzu na dawn kha kei ding uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh na khialhna tampite uh, leh na mawhna tampite uh ka thei khin a, thuman mite gimsakin, sumgolh na la uh a, thukhenna zumah mi zawngte’ thu a manin na khen kei uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ahih manin hih bang hun siat hun lai takin, thu ngaihsun thei mite pau loin a om khikhe, lamdangsak ding hi lo hi."
            },
            "14": {
              "text": "Note na nuntak theih nadingun, siatna gamta loin, thuman-a gamtat ding hanciam un. Tua hi leh na gensa uh mah bangin, Topa , mihonpite’ Pasian in note hong ompih ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "Thusia mudahin thupha deih un la, thukhen zumah a manin thu khen un. Tua hi leh, Josef minam a suakta sunte tungah, Topa , mihonpite’ Pasian hong thunuam kha thei ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua ahih ciangin Topa , mihonpite’ Pasian in hih bangin ci hi: Mihon omna lamkabom khempeuh ah, mite in nasa-in thuumin tau ding uh a, kongzing khempeuh ah kap ding uh hi. Khua neu-a mite a thuum dingin kisam ding a, a kah siam mite a kap dingin kicial ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "Note daan pia dingin hong pai ding ka hih manin, leenggui lo khempeuh ah kahna aw ging ding hi, Topa in ci hi."
            },
            "18": {
              "text": "Topa ’ ni hong tun’ ding a ngaklah note’ adingin, bangzahin lauhuai ding hiam? Note’ adingin tua ni a hoihna bang om ding hiam? Tua ni in lungzin’ ni hi a, lungtaii ni hi lo hi."
            },
            "19": {
              "text": "Humpinelkai kihta-in a taikhiat hang, vompi a tuakpa tawh kibang ding hi. Tua ahih kei leh, mi khat inn-ah hong tai a, a kawm-ah a khut a ngak ciangin gul in a tuk tawh kibang ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "Topa ’ ni in khuavak ni hi loin khuamial ni hi a, maitaiina om lo, lungzin’ni ahi hi."
            },
            "21": {
              "text": "Na biakna pawite uh mudahin ka deih kei a, na biak kikhopna te uhah ka lung a kim kei hi."
            },
            "22": {
              "text": "Meihal biakna leh an tawh biakna nong paipih uh hangin, tuate kong sang kei ding a, Thu-nuam-a biakpiak nading a, nong paipih uh a thau mahmah ganhingte zong, et-in ka nei vet kei ding hi."
            },
            "23": {
              "text": "La sa-in na gamlumnate uh khawl un; na lasakna uh a gingte ka za nuam kei hi."
            },
            "24": {
              "text": "Thutang, tui bangin luang khiasak un la, thuman, a kang ngei lo lui tui bangin luangsak un."
            },
            "25": {
              "text": "Israel mite aw, gamlakah kum sawmli na om sungun, gan go-a biakna leh piakna bangmah nong nei kei uh hi."
            },
            "26": {
              "text": "Tua hi napi-in tu-in, note’ adingin na bawl tawm uh, aksi pasiante ahi Sakkuth leh Kaiwan milimte na biak manun,"
            },
            "27": {
              "text": "Damaskas khengin gam khatah, salin note kong paisak ding hi, Mihonpite’ Pasian min nei Topa in ci hi."
            }
          }
        },
        "6": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Israel minamte in muan-a hong neih, minam laka ulian ahi, Zion-ah nuntak nuama a om hithiat, Samaria-ah lungmuang taka a om note’ adingin, zumhuai mahmah hi.",
              "title": "Israel a Kisuksiatna"
            },
            "2": {
              "text": "Kalneh khua-ah pai un la va en un. Tua ciangin Hamath khuapi lian ah paisuak un la, Filistiate’ khuapi Gath dong va paisuk un. Judah leh Israel kumpi gamte sangin hoih zaw a, amau’ gam in note’ gam sangin lianzaw ahi hiam?"
            },
            "3": {
              "text": "Note tungah siatna hong tun’ ni ding, a kipelh theih nading na hanciam uh a, ahi zongin tua bang na hihnate un, siatna khangsak semsem zawsop hi."
            },
            "4": {
              "text": "Saiha kibawl lupna tungah a lum hithiat, tutphah nip tungah a kizia hiathiat, tuuno sa leh bawngno sa, duhduha a ne, note in gimna na thuak ding uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "David bangin la phuah nuam na sa uh a, la saknate na tum nuam uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Leenggahzu, hai lianpi pi-in na dawn uh a, sathau hoih pente tawh na kizut uh hi. Ahi zongin Josef minamte’ siatna hangin, them khat zong na dah het kei uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ahih ciangin note in salin a pai masapente na hi ding uh a, na nopsakna teng uh bei ta ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Topa Pasian thupi takin kiciam khin a, Topa , mihonte’ Pasian in hih bangin ci hi: Israelte’ kiphatsakna ka hua a, a munmuanhuaite uh ka mu nuam kei hi. Tua ahih manin a khuapi leh a sunga om teng, galte khut sungah ka pia ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Inn khat sungah mi sawm bek nangawn a suakta a om laina a om leh, tuate khempeuh zong si khin ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Mi khatpeuh a sihna inn panin, mi si pua khia-in a vui dingin, a behte khatpeuh hong pai ciangin, innsung tawng-a a bu mi khatpeuh kiangah, “Hih lai-ah a si dang a om hiam?” ci-in a dot ciangin, “Om lo hi, pau kei in. Topa ’ min na lawh khak ding kidawm in,” ci-in kidawng kik ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Topa in thu a piak ciangin, inn liante kisatzanin, inn neute kisatnen ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Sakolte, suangken tungah tai thei ngei a, bawngtalte tawh tuipi tung kikho thei ngei ahi hiam? Tua hi napi-in note in, thutang pen, gu na suaksak uh a, thuman zong, a khial na suaksak uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Lodebar khua bang lel na lak zawhna uhah na lungdam uh a, “Eima thahatna tawh Karnaim khua i la zo hi,” na ci uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Topa , mihonpite’ Pasian in hih bangin ci hi: No Israel mite a do dingin minam khat ka khangsak ding a, Leilu lamah, Hamath khua lutna ciangka panin, leitaw lamah, Arabah lui kikal dong, note hong nuai gawp ding uh hi, a ci hi."
            }
          }
        },
        "7": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa Pasian in hih bangin hong mu sak hi: Kumpipa’ gan an ding lopa a ki-at khit phet, sel kik dingin a kisak lai takin, Topa in kauphe honpi piangsak hi.",
              "title": "Suksiatding Muhkholhna Thumte: Kauphe, Meikuang leh Khaukhai"
            },
            "2": {
              "text": "Kauphe in gamsung lopate a gaih khit ciangin, keimah in Topa tungah ka thuum a, “ Topa Pasian aw, na mihingte’ mawhna maisak in. Amaute minam tawm hi-in zawngkhal uh ahih manin bangci thuak zawh ding uh ahi hiam?” ka ci hi."
            },
            "3": {
              "text": "Topa in zong a lungsim hong kheel kik a, “Tua na muh bangin hong piang nawn lo ding hi,” hong ci hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua ciangin Topa Pasian in hih bangin hong musak leuleu hi: Amah in meikuang tawh a mite daan pia dingin hong kithawi a, tuipite keutum sak a, leitung zong haltum dingin hong kipan hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua ciangin Topa Pasian kiangah ka thuum a, “ Topa aw, khawl dih in. Na mite, minam tawm hi-in zawngkhal mahmah uh ahih manin, amaute in bangci thuak zawh peuhmah ding uh ahi hiam?” ka ci hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua ciangin Topa in zong a lungsim hong kheel kik a, “Na muh bangin hih zong hong piang nawn lo ding hi,” Topa Pasian in hong ci hi."
            },
            "7": {
              "text": "Topa in hih bangin hong musak hi. Khaukhai zang-a a kiciang kulh gei khatah, Topa a ding ka mu a, a khut sungah khaukhai khat tawi hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua ciangin Topa in kei kiangah, “Amos aw, bang na mu hiam?” hong ci hi. Kei zong dawngin, “Khaukhai khat mu ing,” ka ci hi. Tua ciangin Topa in, “En in, ka mi Israelte a khialhna uh a kitheih nadingin, hih khaukhai tawh ka en hi. Amaute daan ka piak ding ka khiamkik nawn kei ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Isaak’ suan leh khakte’ biakna munte kinusia cipin, Israel mite’ siangtho munte kisusia ding a, Kumpi Jeroboam’ innkuante a do dingin gal ka kuansak ding hi,” hong ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Beth-el a, om siampi Amaziah in Israel Kumpi Jeroboam kiangah thu puak a, “Amos in Israel mite lakah nang hong sawm hi. Ama thugen in i gamsung siasak ding hi.",
              "title": "Amos leh Amaziah"
            },
            "11": {
              "text": "Amah in hih bangin thu gen a, ‘Gal sungah Jeroboam si ding a, Israel mite amau’ gam panin, salin kipaikhiatpih ding hi,’ ci hi,” ci-in a khia hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua ciangin Amaziah in Amos kiangah, “Kamsanga kineipa aw, na Judah gamah ciah in la, tua lai-ah na nuntak nading nasemin, thu va gen gen in."
            },
            "13": {
              "text": "Hih lai in kumpipa’ biakna mun, minam bup biakinn ahih manin, Bethel-ah thu hong gen nawn kei in,” a ci hi."
            },
            "14": {
              "text": "Amos in Amaziah dawng a, “Keimah in kamsang ka hi kei a, kamsangte’ ta zong ka hi beek kei hi. Keimah in tuucing ka hi a, theiba huan puah tawh a thuah ka hi hi."
            },
            "15": {
              "text": "Ka tuucin’na panin Topa in hong samkhia a, ama mi Israelte tungah thugen dingin hong sawl hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tu-in Topa ’ thugen ngai in. Israel mite lang khatah ka thugen ding nong kho a, Isaak’ suan leh khakte lang khatah ka thugen ding nong kham hi."
            },
            "17": {
              "text": "Amaziah aw, tua bangin kampau na hih manin Topa in nang kiangah, “Na zi pen khua sungah numei paktat suak ding a, na tate, gal sungah si ding uh hi. Na gam kiphelkhamin midang tungah kipia ding a, lawkite gam sungah nang na si ding hi. Israel mite, gal matin kipai khiatpih ding hi,” ci hi,” a ci hi."
            }
          }
        },
        "8": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in hih bangin hong musak hi: Seeng sunga kikoih singgah min ka mu hi.",
              "title": "Muhkholhna Lina: Singgah Minsa Seeng Khat"
            },
            "2": {
              "text": "Topa in, “Amos aw, bang na mu hiam?” hong ci a, “Seeng sunga kikoih singgah min ka mu hi,” ci-in ken zong ka dawng hi. Tua ciangin Topa in, “Ka mi Israelte adingin a bei hun uh tung ta hi. Amaute daan ka piak ding ka khawl nawn peuhmah kei ding hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua ni ciangin kumpi inn sunga lungdam lasakna awgingte, kahna awging suak ding hi. Mun khempeuhah mi siluang dim ding a, mun citengah kipaithangin gamdai ding hi,” Topa in ci hi."
            },
            "4": {
              "text": "Mi cimawhte tuancil gawpin, gamsung mi zawngte a susia gawp mite aw, hih thu ngai un.",
              "title": "Israelte’ Siat Hun ding Nai"
            },
            "5": {
              "text": "Note in na lungsim sung uhah, “I ante i zuak theih nadingin, zumkhak hun sung i ngak lah hi. I mangbuhte i zuak theih nadingin, cik ciangin sabbath ni bei ding hiam? I an tehna seu neu seekin, sum tampi i ngen nuam a, tawi khaina man lo zangin, a hong leite i khem nuam hi."
            },
            "6": {
              "text": "Khedap bu khat man dingin, mizawngte sila-in i zuak nuam a, i mangbuh hoih lote, sum tampi i khawng nuam hi,” na ci uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Topa , Israel Pasian in ama min liatna tawh kiciam a, “Na gamtat siatnate uh ka mangngilh ngei kei ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua ahih manin ziin hong liing ding a, leitunga om mi khempeuh kap ding uh hi. Nail Gunpi bangin leitung khempeuh khang toin kiamsuk ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua ni ciangin sun kim laipi mahin ni ka tumsak ding a, sunkim laipi mahin leitungah khua ka mialsak ding hi. Topa Pasian ahi keimah in hih thu kong gen khin hi."
            },
            "10": {
              "text": "Na lungdam pawite uh dahna ka suaksak ding a, na lasaknate uh kahna awging ka suaksak ding hi. Dahna limin puanhampi na silh ding uh a, na sam uh zong na mettol ding uh hi. A tapa khat neihsun a sihsuah nupa na bang ding uh hi. Tua hun in a tawp dongin nasia semsem ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Keimah in leitungah kial kong tun’sak hun hong tung ding hi. Tua kialpi in an leh tui duhna kial hi lo ding a, Topa ’ thu zak nop mahmahna kial hi ding hi. Topa Pasian ahi keimah in hih thu kong gen khin hi."
            },
            "12": {
              "text": "Mihingte, leilu pan leitaw dong, nisuahna pan nitumna dong, Topa ’ thu kanin vak kawikawi ding uh a, ahi zongin mu zo lo ding uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ni ciangin nungakte leh tangvalte, dangtakin puk ding uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Samariah milim pasian Ashimah min tawh kiciam a, ‘Dan khuapi pasian a nungta ahih mah bangin,’ a ci mite leh ‘Beersheba khuapi pasian a nungta ahih mah bangin,’ a ci mite pukin thokik nawn lo ding uh hi,” ci hi."
            }
          }
        },
        "9": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Biaknatau gei-ah Topa a ding ka mu a, hih bangin thu a pia hi: “Biakinn lim khempeuh a kilin’ theih nadingin biakinn khuampi luzang satgawp in. Tuate satkham in la mite’ luzang tusak in. Tua lai panin a suakta kha teng, gal sungah ka sisak ding hi. A taikhia, a suakta, kuamah om lo ding hi.",
              "title": "’ Thukhenna Kipelh Theilo"
            },
            "2": {
              "text": "Lei to sukin misite omna Leinuai-ah a va tun uh hangin tua lai-ah amaute ka su ding a, vantungah a kah toh uh hangin zong, tua lai mahah amaute ka su veve ding hi."
            },
            "3": {
              "text": "Karmel mual dawnah a buk uh hangin, amaute zongin ka man khia ding a, kei kiang panin tuipi tawng sungah bu ta le uh zong, tuipi gulpite in a tuk nading thu ka pia ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "Galte in sal dingin hing mat ta le uh zong, namsau tawh a thah nadingun thu ka pia ding hi. Amaute’ hoih nading ngaihsun het loin, amaute suksiat ding ka sawm hi,” ci hi."
            },
            "5": {
              "text": "Mihonpite’ Topa Pasian in, leitung lawngin leitung in tuisuak a, leitunga teeng mi khempeuh kap uh hi. Nail Gunpi bangin leitung buppi khang toin kiamsuk ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "Topa in vantungah a inndeite bawl a, vankuumpi tawh leitung a khuhsuk hi. Amah in tuipi panin tuite samkhia a, lei tungah tua tuite sung hi. Hih bangin a bawlpa’ min in Topa ahi hi."
            },
            "7": {
              "text": "Topa in hih bangin ci hi: Israel mite aw, Ethiopia mite tawh a kibangin note ka hong bawl a, Izipt panin note ka hong paikhiatpih bangin, Kaftor gam panin Filistia mite ka paihkhiatpih a, Kir gam panin Siria mite ka paikhiatpih hi."
            },
            "8": {
              "text": "Keimah in hih a khial Israel kumpigam ka encik a, hih leitung panin amaute ka susia ding hi. Ahi zongin a vekpi-un susia mang loin, pawlkhat ka siit lai ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Keimah in thu ka pia ding a, anhaihna ciang tawh an a kihaih mah bangin keimah in Israel mite ka lok niloh ding hi. A hoih lo teng a kipaihkhiat theih nadingin minam dangte lakah ka haih ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Keima mite sung panin, “I tungah siatna hong tung ngei lo ding hi,” a ci mawh neite khempeuh, gal sungah si ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua ni ciangin inn tawh kibangin a siasa David innkuan, keimah in ka puahkik ding a, a vang teng hu-in, a sia teng ka puahkik ding a, nidanga a ngeina lui mah uh ka bangsak kik ding hi.",
              "title": "Mai Lamah Israelte A ngei uh a Batkik Nading"
            },
            "12": {
              "text": "Tua ciangin Israel mite in, Edom gam a, om lai teng leh keima mi ahi ngei minam khempeuh zo-in ngah kik ding uh hi, Topa in ci hi."
            },
            "13": {
              "text": "Topa in hih bangin ci hi: An a kihauh luat manin, anlak a kizawh ma-in lo khawhkik hun tungin, leenggahte, leenggahzu-a bawl a kizawh ma-in, a suankik hun hong tun’ ding hun nuam hong tung ta ding hi. Mual lian khempeuh panin leenggahzu khum hong taak khia-in, mual neu khempeuh tungah leenggahzu luang ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "Ka mi Israelte, amaute’ gam ka tun’ kik ding a, a kisia a khuapite uh lampha kikin, a sungah teeng ding uh hi. Amaute in leenggui suanin, a zu dawn ding uh a, huan bawlin, a sunga piangte ne ding uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Amau adingin ka piak gam sungah amaute ka koih kik ding a, tua ka piaksa gam panin kuamah in amaute lakhia kik nawn lo ding hi, Topa , note’ Pasian in ci hi, a ci hi."
            }
          }
        }
      }
    },
    "31": {
      "info": {
        "name": "Obadiah",
        "shortname": "Oba",
        "abbr": [],
        "desc": "Hih laibu pen B.C. 586 kumin Jerusalem a puk khit, a hun teekteek a kitheilo hun khat-a thupiang ahi hi. Hih hun laitakin leitaw nisuahna lam gamah a om, Judah mite' gal ahi tawntung Edom mite pen Jerusalem a puk ciangin a lungdam bek hiloin, tua bangin amaute' cihmawhna nuamtak sa-in a khuasung luhgawpin, tua khuapi a simte zong a huh uh hi. Tua ahih manin Israel minamte' gal minam dangte tawh Edom in zong gimna ngahin guallel khawm ding hi, ci-in a gen hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Obadiah gen kholhna: Edom mite gam tawh kisai-in Topa Pasian in hih bangin a gen hi. Minamte lakah kamtai khat kisawl zo a, “Kithawi un! Edom mite do dingin kuankhia ni” a cihna thu ka za zo hi.",
              "title": "Edommite’ Guallelhna"
            },
            "2": {
              "text": "En in, minamte lakah note kong neusak ding a, nakpi takin a hong kisimmawh ding hi."
            },
            "3": {
              "text": "Na lungsim kiphatsakna un note a hong khem zo hi. Note in suang kulhpi beelin, mual dawnah na teen manun, “kua in a hong kiasak zo ding hiam?” ci-in na ngaihsun uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Muvanlai bangin sangpi-ah lengin, aksite lakah bu na bawl hangun, No kong khiasuk veve ding hi, Topa in a ci hi."
            },
            "5": {
              "text": "Zan-in na kiangah gutate leh misuamte a hong pai a, supna tampi na thuak hangin; a deih teng bek hong guksak ding hilo ahi hiam? Lenggah late na kiangah a hong pai leh a sanghte nusia lai teei uh hilo ahi hiam?"
            },
            "6": {
              "text": "Ahih hangin Esau, kibuluh khin zo a, a sum a pai khempeuh a kilak sak zo hi!"
            },
            "7": {
              "text": "Na pawl teng in hong khem zo uh a, gamgi ciang dong a hong hawlkhia zo uh hi; na pawlte teng in a hong zo khin ta hi. Na ankuang umpihte in na nuai-ah thang siah khin uh a, “A pilna koi-ah a om hiam?” a hong ci uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Topa in: “Tua ni ciangin Edom sungpan a mipilte ka susia ding a, Esau mualah pilna ka siit nawn kei ding hi,” a ci hi."
            },
            "9": {
              "text": "Teman khua aw, Esau mual ah mi khempeuh a kithahlup khit nadingin, na galhangte a thanem ding uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh, na sanggampa Jakob bawlsia-a na thahna hangin; mai zumna in nang hong khuh ding a, na khan tawnin na mangthang ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Lang khata na gaaldin’ ni-in, Namdangte in a neihsa teng a puak khiat ni-in; gamdang mite a kongpi sungah lut-a Jerusalem ading ai a san’ ni-in, nang zong a thukimpih na hi hi."
            },
            "12": {
              "text": "Na sanggamte a tuahsiat ni-un munuam dah hoh un. Judah mite a kisiat ni-un nuam kei un. A kisiat ni-un lungdam kei un. A cihmawh ni-un nuihsan kei un."
            },
            "13": {
              "text": "Ka mite in haksatna a tuah ni-un a kongpi sungah tum kei un. A tuahsiat ni-un a thuaknate uh munuam kei un. A tuahsiat ni-un a sum a paite laksak kei un."
            },
            "14": {
              "text": "A suakta sunte khaktan dingin lamka lai-ah na ding kei ding hi. A cihmawh ni-a a hing lai sun teng, a galte khut sungah na pia kei ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh minam kimte tunga ka thukhen nading ni a nai zo hi. Na bawl bangin nangma tungah a hong kibawl ding hi. Na hih bangin na lu bukah a hong tu kik ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh, ka mual siangtho tunga na thuak mah bangun; na kim na pama mi namte khempeuh in zong ka daan piakna a thuak ding uh hi. Thuak tawntung ding uh a, a piang ngei lo mah a bang ding uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Ahih hangin Zion mualah pawlkhat a suakta ding uh a, mun siangtho a suak ding hi. Jakob innkuante in amau gam mah a luah kik ding uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua ciangin Jakob innkuante mei ahi ding uh a, Josef innkuante meikuang ahi ding uh hi. Esau innkuante niinpa ahi ding uh a, amaute in a hal ding uh hi. A kangtum khin ding uh a, Esau innkuante khat beek a suakta kei ding uh hi. Bang hang hiam cih leh Topa in a gen zo hi."
            },
            "19": {
              "text": "Negeb gam mite in Esau mual a luah ding uh a, Shefelah mite in Filistia gam a luah ding uh hi. Amaute in Efraim gam leh Samaria gam a luah ding uh a, Benjamin in Gilead gam a luah ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "Israel mi sal-a omte in Kanaan gam Zarefat ciang dong a luah ding uh a, Jerusalem mi Sardis khua-a sal-a omte in, Negeb gam khuapite a la ding uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Esau mual-a thukhen ding, a honkhia ding mite Zion mualah hong paito ding uh a, tua gam in Topa ’ gam ahi ding hi."
            }
          }
        }
      }
    },
    "32": {
      "info": {
        "name": "Jonah",
        "shortname": "Jon",
        "abbr": [],
        "desc": "Jonah Laibu pen Lai Siangtho sungah a om kamsang laibu dangte tawh kibanglo a, Pasian' thupiakna a mang nuamlo kamsangpa' gamtatna teng a kigenna ahi hi. Israel-te' gal kihtakhuai bel ahi Assiria gam kumpi khua Nineveh khuapi-ah a pai dingin Pasian in a sawl hi. Ahi zongin Jonah in ama ngaihsutna-ah Pasian in a tawn'na tawh kizui-in tua khuapi susialo ding hi, ci-in um ahih manin Pasian' thu a gen dingin tua khuapi-ah pai nuamlo hi. Ama pumpi tungah thu lamdang tuamtuam a pian' khit ciangin utlopipi-in va pai sam a, a siatna ding thu a genna a tun' loh ciangin a tawpna-ah a maikhing hi. Ama pian'saksa na khempeuh tungah Pasian a lianpen ahihna thu hih laibu sungah kigen hi. A thu kigen khempeuh sung panin a thupi pen-ah, Pasian pen itna leh hehpihna a nei Pasian hi a, a galte nangawn gim pia-in a suksiat sangin a mawhna uh maisakin a honkhiapa ahihna thu a kilangsak hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in Amittai’ tapa Jonah tungah,",
              "title": "’ Kiang Pan Jonah Taikhia"
            },
            "2": {
              "text": "“Kithawi in la, a lian mahmah Nineveh khuapi-ah va pai-in va thu hilh in; bang hang hiam cih leh amau’ gitlohna thu ka za khin zo hi,” a ci hi."
            },
            "3": {
              "text": "Ahih hangin Topa kiangpan Jonah tai khia-in Tarshish khua lamah taisim dingin a kithawi zawsop hi. Joppa khua-ah a paisuk-a Tarshish khua a zuan ding teembaw khat a mu hi. A sap man pia-in a tungah kah a, Topa kiang pan taikhia dingin teembaw hawlte tawh Tarshish khua-ah a pai hi."
            },
            "4": {
              "text": "Ahih hangin Topa in tuipi tungah huih nakpi-in nung sak-a huihpi hat lua ahih manin teembaw a kisia dekdek hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua ciangin teembaw hawlte lau uh a, a pasian ciat uh kiangah a kiko ciat uh hi. Teembaw a zan’ tuam nadingin a sung-a vante tuipi sungah a paai uh hi. Tua bang hi napi-in Jonah in teembaw sung a tawng lamah na lutsuk a, a na ihmu hithiat hi."
            },
            "6": {
              "text": "Teembaw ukpa in amah a muh ciangin, “Ihmu pa aw, bang na cihna hiam? Tho in la, na pasian kiangah thu ngen in! I sih loh nadingin amah in eite hong ngaihsun kha thei ding hi,” a ci hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua khit ciangin teembaw hawlte in, “Hong pai dih un. Kua’ hangin hih gimna ei tungah hong tung hiam, cih i theih nadingin ai san dih ni,” ci-in khat-le-khat a kikum uh hi. Ai a san uh leh Jonah tung a tu hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua ciangin amaute in, “Kua hangin hih gimna ei tungah hong tung hiam, hong gen in. Na nasep bang hiam? Koi lai pan-a hong pai na hi hiam? Na gam bang hiam? Kua minam na hi hiam?” ci-in a dong uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Amah in, “Keimah in Hebru mi ka hi hi; tuipi leh leitung a bawl, vantungte’ Pasian ahi Topa ka bia hi,” a ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua ciangin tua mite a lau mahmah uh a, “Bang hangin hih bangin hih mawk na hi hiam?” a ci uh hi. Bang hang hiam cih leh Topa kiangpan amah a taikhia sim ahih lam a gen khit sa ahih manin a thei khin zo uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua ciangin amaute in, “Ei adingin tuipi a hong daih theih nadingin nang bang kong cih ding uh hiam?” ci-in a dong uh hi. Bang hang hiam cih leh huihpi a lauhuai semsem hi."
            },
            "12": {
              "text": "Amah in, “Hong domto un la tuipi sungah hong khia un; tua hi leh no adingin tuipi a hong daai ding hi; bang hang hiam cih leh hih huihpi na thuakna uh keima’ hang ahi hi, cih ka thei hi,” ci-in a dawng kik hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua bang a cih hangin amaute in teembaw khawl sak dingin hahkatin lei lamah a hot teeiteei uh hi. Ahih hangin a hih zo kei uh hi, bang hang hiam cih leh huihpi a hat semsem hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua ahih ciangin amaute in Topa ’ kiangah kiko-in, “ Topa aw, hih mipa ka sihsak manun kote hong sisak kei in la, mi that hi, ci-in hong ngawh kei ta in, ci-in kong thuum uh hi; bang hang hiam cih leh Topa aw, nangmah in pha na sak banga na bawl ahi hi,” ci-in thu a ngen uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua ciangin Jonah dom to-in tuipi sungah a khiat uh leh tuipi a daai pah hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua ciangin tua mite in Topa a kihta mahmah uh a, Topa ’ tungah biakna pia-in thuciamna a bawl uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Ahih hangin Jonah a nawmvalh dingin Topa in ngapi khat a geelkholh sa hi a, tua ngapi’ gil sungah Jonah sun thum leh zan thum sung a om hi."
            }
          }
        },
        "2": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua ciangin Jonah in tua ngapi gil sung panin Topa a Pasian’ kiangah thu ngen a,",
              "title": "Jonah’ Lungdam Kohna"
            },
            "2": {
              "text": "“Ka cihmawhna panin Topa ka sam a, amah in hong dawng hi; Sihna gam Sheol panin ka kiko-a, nangmah in ka aw nong za hi."
            },
            "3": {
              "text": "Nang in tuipi thuk sungah nong khia-a, tui in kei hong tumcip hi; na tuihualte khempeuh in kei hong tum hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua ciangin keimah in, ‘Na omna panin kei hong kihawl khia hi; na biakinn siangtho hong koici et kik thei ding ka hi hiam?’ ka ci hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tui in ka tungah hong tuamcip a, ka kimkot-ah hong umcih hi. Tuipi tunga lopate in ka lu hong vialcip hi."
            },
            "6": {
              "text": "Mualte’ bul tuipi taw dong ka va pai suk a, kongkhak hong kikhak nelh tawntungna mun ka tun’ hangin tua lei sung Hawmpi sung panin a nungta-in nong la to veve hi, Topa , ka Pasian aw,"
            },
            "7": {
              "text": "Kei ka lung a kiat ciangin, Topa ka phawk a; ka thungetna, na biakinn siangtho sung, nangma kiang hong tung hi."
            },
            "8": {
              "text": "Kiman’na nei lo milim a biate in nangmah hong tai san uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Ahih hangin keimah in ka hih leh lungdamna aw tawh biakna kong pia ding hi; ka ciamsa ka tangtung sak ding hi. Gupkhiatna in Topa ’ aa ahi hi!” a ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua ciangin Topa in tua ngapi sawl a, amah in lei keu tungah Jonah a luakhia hi."
            }
          }
        },
        "3": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua ciangin Topa in Jonah tungah a nih veina thu gen a,",
              "title": "Nineveh Khua A Kisikkikna"
            },
            "2": {
              "text": "“Kithawi in la, a lian mahmah Nineveh khuapi-ah va pai-in kong gen sa thu va tangko in,” a ci hi."
            },
            "3": {
              "text": "Jonah zong kithawi pah-a Topa ’ cih bangin Nineveh khua-ah a pai hi. Nineveh khua pen khuapi lian mahmah khat hi a, nithum sung tak kikantan hi."
            },
            "4": {
              "text": "Jonah zong khua sung lam manawh-in kipan-a, nikhat sung lam a pai khit ciangin, “Ni sawmli khit ciangin Nineveh khuapi a kisusia ding hi,” ci-in a kiko hi."
            },
            "5": {
              "text": "Nineveh khuamite in kisik kik-in Pasian a um uh a, antan’ nading thu thang sakin, a golpen pana kipan a neupen dongin ippi puan a silh uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Nineveh khua kumpipa in tua thu a zak ciangin a kumpi tokhom tung pan ding khia-in, a kumpi puan suah khia-a, ippi puan silhin vut lakah a tu hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ciangin amah in Nineveh khua sung khempeuh thu thang sak-in a tangko sak a, “Kumpipa leh uliante’ thu tawh: Mihing ahi-a ganhing ahi zongin, bawng hon ahi-a tuu hon ahi zongin, bang mah ciam thei lo ding, an ne thei lo ding, tuidawn thei lo ding uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Mihing leh ganhingte in ippi puan silhin Pasian tungah nakpi-in kiko ta uh hen. Hi hi, mi khempeuh in a khialhnate uh leh a gitlohnate uh panin kihei ta uh hen."
            },
            "9": {
              "text": "Eite i sih loh nadingin Pasian kisik kik-in a hehna damsak lo ding hi, kua in ci thei na hi uh hiam?” a cisak hi."
            },
            "10": {
              "text": "Pasian in amau’ hihnate mu a, a khialhnate uh panin a kihei uh a muh ciangin kisik kik a, amaute tungah hih dinga a cihsa siatna a tungsak nawn kei hi."
            }
          }
        },
        "4": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ahih hangin tua thu hangin Jonah lungkim het loin a heh hi.",
              "title": "Jonah’ Lungkim Lohna leh Pasian’ Hehpihna"
            },
            "2": {
              "text": "Topa ’ kiangah thungen a, “Kong ngen hi, Topa aw, ka gam sungah ka om lai pekin hi ci mah in teh, ci hilo ka hi hiam? Tarshish khua-ah hanciam-a ka tai simna zong tua hang mah ahi hi; bang hang hiam cih leh nangmah in a hehpih thei Pasian, a heh hak, a migi mahmah, siatna tun’ sak nading a kisik kik nuam Pasian na hihna kong thei hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua ahih ciangin Topa aw, tu-in ka nuntakna hong la in, ci-in kong thuum hi: bang hang hiam cih leh ka nuntak sangin si leng kei adingin a hoih zaw hi,” a ci hi."
            },
            "4": {
              "text": "Topa in zong, “Na heh ding kilawm na sa hiam?” a ci hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua ciangin khuapi pua lamah Jonah paikhia-a nisuahna lamah tu-in tua lai-ah ama ading bukno khat a lam hi. Tua khuapi bang hong ci ding hiam, cih en dingin a liim nuai-ah tu-in a ngak hi."
            },
            "6": {
              "text": "Topa Pasian in zong Jonah a liah ding leh a lungkhamna a tawldamsak dingin umgui khat a tungah a zaamsak hi. Tua ahih ciangin tua umgui hangin Jonah a lungdam mahmah hi."
            },
            "7": {
              "text": "Ahih hangin a zingsang khuavak ciangin Pasian in tua umgui lungno khat nesak-a a keu hi."
            },
            "8": {
              "text": "Ni hong suah ciangin Pasian in nisuahna lam panin huih a sa mahmah nungsak a, ni in zong Jonah lu zang kapsuk veva ahih manin a gim mahmah hi. Tua ciangin amah in, “Ka nuntak sangin si leng kei adingin a hoihzaw hi,” ci-in a sih nading thu a ngen hi."
            },
            "9": {
              "text": "Ahih hangin Pasian in Jonah kiangah, “Tua umgui hangin na heh ding kilawm na sa hiam?” a ci hi. Jonah in, “Ka heh ding kilawm sa tham loin heh lua-in ka si zongin kilawm ka sa veve hi,” a ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua ciangin Topa in, “Nang in na gimpih lohpi, na khan’ sak lohpi, zan khat thu-a hong piang-a zan khat thu mah a, a si tua umgui pammaih na sa hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua ahih leh keimah in ganhing tampi thamlo, a taklam khut leh a veilam khut nangawn a khen thei nai lo naupang tulza leh tulsawmnih sanga tam zawte’ teen’na, a lian mahmah Nineveh khuapi pammaih sa lo ding ka hi hiam?” ci-in a dawng kik hi."
            }
          }
        }
      }
    },
    "33": {
      "info": {
        "name": "Mikah",
        "shortname": "Mic",
        "abbr": [],
        "desc": "Kamsang Mikah pen a khan' hun Isaiah tawh a kibang hi a, leitaw lam Judah kumpi gamsung khua khat pan-a piang ahi hi. Amos in, leilu lam kumpi gam in gimna lianpi thuak ding hi, ci-in a gen mah bangin Judah gam in zong tua bangmah thuak ding a, leilu lam mihingte a thumanlohna leh a thutan'lohna hangin Pasian in gimna a piak mah bangin leitaw lam gam in zong thuak ding hi, ci-in Mikah in a thei hi. Ahi zongin Mikah thugenna sungah mailam hunah lametna a omna thu a kicianzaw leh a kitelzaw-in a gen hi. Hih sung panin a ciamtehhuai thute: Pasian' ukna nuai-ah mun khempeuhah kilemna a omna ding thu (4:1-4), David' suan sung panin kumpi lian khat hong piangin Israel minamte' nopsakna a pian'sakna ding thu genkholhna (5:2-4), leh a neu khat bek (6:8) sungah, “Pasian in a kalh thu: Thuman thute sem ding a, itna kip nei tawntungin, kiniamkhiatna tawh Pasian' thu man' ding ahi hi,” ci-in a genna tawh Israel kamsangte' thugen khempeuh a tomin a genna thute ahi hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Judah gam kumpi Jotham, Ahaz, leh Hezekiahte’ hun laitakin, Moresheth khuami Mikah tungah Topa in hih bangin thupia hi. Samaria leh Jerusalem tawh kisai-in Topa in Mikah tungah hih thute lak hi.",
              "title": "Samaria leh Jerusalem ading Dahpihna"
            },
            "2": {
              "text": "No minam khempeuhte aw, hih thu za un. Leitunga teeng mi khempeuh aw, hih thu ngai un. Note’ lang khatah Topa Pasian in teci pang a, a vantung biakinn panin thu hong gen hi."
            },
            "3": {
              "text": "Ama mun siangtho panin Topa hong pai a, amah in leitung mualsang dawnte hong siksuk ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "Meikhuk sunga khuainun kikoih bangin, ama khe nuai-ah mual liante tuisuak ding a, mual tung panin tui a luan’sak bangin, guam sungah tua mualte luang suk ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "Pasian tungah Israelte’ mawhna leh khialhna hangin hih thute khempeuh piang hi. Israelte’ khialhna kua ngawh ding i hi hiam? Samaria mite ngawh ding ahi hiam? Judah gam sungah milim bia-a khial kua ahi hiam? Jerusalem mite ahi hi."

```
