# Full source (part)

```text
          }
        },
        "2": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Vanglianpen Topa in hih bangin ci hi: “Siampite aw, note’ adingin hih lai-ah thupiakna khat om hi."
            },
            "2": {
              "text": "Na gamtatna uh tawh kei nong zahtak ding uh hi. Ka thugente ngai loin, thupi takin na lak kei uh leh note tungah samsiatna ka hong tungsak ding a, siampi hihna tawh na ngah uh thuphate tungah samsiatna ka tungsak ding hi. A taktakin ci lehang, note in ka thupiaknate thupilak lo na hih manun na thupha ngahte uh tungah samsiatna ka tungsak zo hi."
            },
            "3": {
              "text": "Na suan-le-khakte uh nakpi takin ka thuhilh ding a, note ahih leh, na biak piakna ganhing uh a ekte tawh na maitang uh hong zut gawpin tuate tawh kong lawnkhia khawm ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua ciangin, Levi’ suan-le-khakte ahi siampite tawh ka thuciamna a kip nawn lo ahihna thu, hih thu kong genna-ah na thei ding uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Amaute a nuntak nading leh a nopsak nading thu ka ciam a, amaute in kei hong zahtak theih nadingun hih ka thuciamte khempeuh ka pia hi. Amaute in kei hong zahtakin hong kihta takpi uh hi:"
            },
            "6": {
              "text": "Amaute in thuman taktakte mah hilhin gen uh a, amaute’ kam panin zuauna thu ging khia lo hi. Ka deihna bangin amaute gamta uh a, a khial ding mi tampite, thuman lamah paisak uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Siampite’ nasep in Pasian a man-a theih nading a hilh ding uh ahi hi. Amaute pen Vanglianpen Topa ’ kamtaite ahih manin, mite in keima deihna a theih nadingun amaute tungah thu a dot ding uh ahi hi."
            },
            "8": {
              "text": "Ahi zongin, no, siampite na hih uh leh lampi man panin na pial khin uh hi. Na thuhilhnate un mi tampi tak khialsak hi. Note tawh ka bawl thuciamna na palsat khin uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua ahih manin, note in ka thuhilhna zui loin, keima thu na hilh uh ciangin zong a kibangin hilh loin mi na deidan mah bangun, kei zong, mi khempeuh mai-ah simmawhna leh niamkhiatna kong ngahsak hi,” a ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Eite khempeuh in, eite a hong piangsak Pasian ahi pa khat bek nei hilo i hi hiam? Tua hi napi-in bang hangin eite khat leh khat tungah citak loin, i pu i pate tawh a bawl, Pasian’ thuciamna palsat i hi hiam?",
              "title": "Israelte’ Cihtaklohna Kitai"
            },
            "11": {
              "text": "Judah mite citak loin, Pasian’ tungah a thuciamna uh palsat uh a, Israel mite’ lak leh Jerusalem khua sungah siatna tampi gamta uh hi. Topa in a it mahmah biakinn ninsak uh hi. Topa ahi lo, pasian dang a bia numeite zi-in la-in ten’pih uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Hih banga a gamta mi peuhmah, a kua a kua hita leh, Topa in sugawp hen la, Vanglianpen Topa ’ tungah biakna a paipih ei minamte tawh hong kigawmsak ngei nawn kei hen."
            },
            "13": {
              "text": "Note’ gamtatna adang khat om lai hi. Tua in, note in Topa ’ biakna tau, khitui tawh na kawtsak uh a, kapin thuumin na om uh hangin note’ paipih biaknate, amah in hong sang nawn lo hi."
            },
            "14": {
              "text": "Bang hangin hong sang lo hiam, na ci uh hi. Na khangno lai uh a, na ten’pih na zite uh tungah na cihtak lohna uh amah in hong thei a, na zite uh tungah na cihtak tawntung nading uh Pasian tungah thuciamin, na zite uh zong na lawmnu mah uh hi napi-in amaute tawh na thuciamna uh na pelhna hang uh ahi hi."
            },
            "15": {
              "text": "Pasian in na zite uh tawh pum khat, lungsim khat ahi dingin hong bawl hilo ahi hiam? Hih banga hong bawlna in bang a deihna ahi hiam? Pasian’ mi taktak ahi ding tate i neih theih nading ahi hi. Tua ahih manin na khangno lai-un na ten’pih na zi uh tawh na thuciamna uh na palsat khak loh nadingun kidawm un."
            },
            "16": {
              "text": "Vanglianpen Topa in hih bangin ci hi: “Zi makna ka deih kei a, mi khatpeuh in a khangno lai-a a teen’pih a zi tungah tua bang gitlohna a gamtatna ka mudah hi. Tua ahih ciangin hoih takin kidawm un la, a citak dingin na zite uh tungah na thuciamna uh palsat kei un,” ci hi, a ci hi."
            },
            "17": {
              "text": "Na thugen genna uh tawh Topa na gimsak uh hi. Note in, “Bangci gimsak ka hi uh hiam?” na ci uh hi. “ Topa in a sia-a gamtate a hoihin ngaihsun a, zong itin amaute tungah lungkim takpi hi,” na cihna khawng uh leh, “A thutang gen Pasian koi lai-ah om ahi hiam?” ci-in na dotnate uh tawh na gimsak uh hi.",
              "title": "Thukhen Ni ding Hong Nai"
            }
          }
        },
        "3": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Hih banga na thu genna uh tawh kisai-in Vanglianpen Topa in hong dawng a, “Ka pai nading lampi a bawl khol dingin ka kamtaipa ka sawl ding hi. Tua ciangin na ngakngak uh Topa a biakinn sungah thakhat thu-in hong pai ding hi. Na muh nop uh kamtaipa hong pai-in ka thuciamna hong taangko ding hi,” a ci hi."
            },
            "2": {
              "text": "Ahi zongin ama hong pai ni ciangin kua in thuak zo ding a, amah hong kilat ciangin kua nungta zo ding ahi hiam? Amah in, sikte a siangthosak mei, leh puante a siangthosak satpiang tawh kibang hi."
            },
            "3": {
              "text": "A ninte kangtumsakin, ngunte a siangsakpa bangin thukhen dingin hong pai ding hi. Ngun leh khamte a kisian’sak bangin amah in Levi’ suan-le-khak ahi siampite siangsak ding hi. Tua ciangin Topa tungah a kilawm biakna pia ding uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua ciangin Judah mite leh Jerusalem mite’ piak biaknate pen, nidang-ate mah bangin Topa ’ mai-ah a lungkimhuai hi ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "Vanglianpen Topa in hih bangin ci hi: “Note tungah thukhen dingin ka hong pai ding a, ai tawite, numei tawh mawhte, a man lopi-a teci pangte, nasemte’ thaman piakna ah khemna a zangte, meigong, tagah, leh gamdang mite a zawhthawh bawlte, leh kei hong zahtak lo mi khempeuhte’ lang khatah thakhatin teci pangin thu ka khen ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "Keimah in Topa ka hi a, lungsim a kheel lo mi ka hi hi. No Jakob’ suan-le-khakte aw, a sia cimit na hi nai kei uh hi.",
              "title": "Sawm-ah Khat Piakna"
            },
            "7": {
              "text": "Note in, na pu na pate uh mah bangin ka thukhamte panin na pialkhia uh a, ka thukhamte na zui kei uh hi. Ahi zongin keima lamah hong kihei kik un; kei zong note lamah kong kihei ding hi. Ahi zongin note in, ‘Nang lamah kong kihei nadingun bang hih ding ka hi uh hiam?’ na ci uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Keimah in note kong dot nop thu in, mi khatpeuh in Pasian’ na a guksak ding kilawm ahi hiam? Kilawm lo hi napi-in note in nong guksak uh hi. Ahi zongin note in, ‘Bang hong guksak ka hi uh hiam?’ na ci uh hi. Sawm-ah khat piakna leh biak piaknate ah nong guksak uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Na minam bup-un keima neihsa hong guksak na hih manun note khempeuh tungah samsiatna hong tung hi."
            },
            "10": {
              "text": "Ka biakinn ah an a om theih nadingin sawm-ah khat a kimin hong paipih un. Kei hong ze-et dih un; vantung kongkhakte hongin, note’ adingin na hoih tampi kong piakna na mu ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Lo panin a piang na ante uh, kauphe ka nesak nawn kei ding a, na leenggui uh gah pha mahmah ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua ciangin na gam uh, ten’ nadingin a hoih mahmah leitang hong suak ding ahih manin, minam dang khempeuh in note pen a nuamsa minam, hong ci ding uh hi,” Vanglianpen Pasian in a ci hi."
            },
            "13": {
              "text": "Topa in hih bangin ci hi: “Kei tawh kisai-in na kam paunate uh khauh mahmah hi. Note in, ‘Bang kam pau ka hi uh hiam?’ na ci uh hi.",
              "title": "Midikte leh Migilote a Kilamdan’na"
            },
            "14": {
              "text": "Note in, ‘Pasian’ na i sep a mawkna hi. Ama hong sawl bangin i sep hangin bang a kiman’na om a, i gamtatnasate hangin i dahna lim, Vanglianpen Topa ’ mai-ah i lah hangin bang phattuamna om ahi hiam?"
            },
            "15": {
              "text": "I muhna bang leh, mi kiphasak teng mah in thupha ngahin nuamsa uh hi. Mi gamtatsiate ahih leh cithei bek loin, a gamtat siatnate uh tawh Pasian ze-et napi-un bangmah tuak se lo uh hi,’ na ci uh hi,” a ci hi."
            },
            "16": {
              "text": "Topa a zahtak mite khat leh khat in tua bangin thu kigen uh a, amaute’ thugennate, Topa in ngai-in za hi. Topa in laibu khat nei a, amah zahtakin a thupi ngaihsut mite khempeuh tua sungah kiciamteh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Topa in hih bangin ci hi: “Tua a kiciamteh mite pen keima mite hi ding uh hi. Keimah in na ka sep ni ciangin, amaute in keima neihtuam taktak mite hi ding uh hi. Pa in ama thu a mang a tapa a hehpih mah bangin, kei zong amaute ka hehpih ding hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua ciangin, midikte leh migilote, leh keima na hong semte leh hong sem lote a kilamdan’na na mu kik ding uh hi,” a ci hi."
            }
          }
        },
        "4": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Vanglianpen Topa in hih bangin ci hi: “En un, mi kiphasak khempeuh leh migilo khempeuh, a zung a hiang cih om loin buhtu bangin a kattum ding hun hong tung ding hi. Tua ni ciangin khat zong suakta loin a vekpi-in kangtum khin ding uh hi.",
              "title": "A Hong tung ding Topa’ Ni"
            },
            "2": {
              "text": "Ahi zongin ka thu a hong mang note tungah dikna ni hong taang ding a, tua in nizang bangin note tungah cidamna hong tun’ ding hi. Bawngkhumna panin a kikhah bawngnote bangin suakta-in nuam na sa ding uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Keimah in na kong sep ni ciangin, migilote nuaisiahin, leivui bangin na tuancil ding uh hi,” ci hi."
            },
            "4": {
              "text": "“Israel mite khempeuh in a zuih dingin Horeb Mual panin ka nasem Moses tungah ka piak ahi, Moses’ thukhamte, ngeinate, leh biakna ngeina kipte khempeuh lim takin phawk un."
            },
            "5": {
              "text": "“Ahi zongin tua a lauhuai a lian mahmah Topa ’ ni hong tun’ ma-in note kiangah kamsangpa Elijah kong paisak ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "Amah in pate leh tapate, tapate leh pate lemtuahin kilemsak kik ding hi. Tua bang hi kei leh keimah hong pai-in na gam khempeuh uh ka susiagawp ding hi,”ci hi, a ci hi."
            }
          }
        }
      }
    },
    "40": {
      "info": {
        "name": "Matthew",
        "shortname": "Mat",
        "abbr": [
          "Matthai"
        ],
        "desc": "Matthew' gen Lungdamna Thu in Jesuh pen piak dingin a hong kiciam kholsa Honpa ahihna leh Pasian in ama mite tungah Thuciam Lui hun lai-in a kamciamnate a tun'saknapa ahihna thu a gen hi. Hih a lungdamhuai thu pen Jesuh a pian'na leh a khan'na Jew mite-a' ding bek hiloin leitung mi khempeuh-a' ding zong ahi hi. Matthew Laibu sungah a kigelh thute limtakin a thu a kigual diudeu ahi hi. Jesuh' suahna thu tawh kipanin tui a kiphumna leh a kize-etna thute tawh kizom hi. Tua ciangin Galilee gamsungah a thuhilh a thugenna leh cinate a damsaknate tawh kizom hi. Tua khit ciangin Galilee gam panin Jerusalem khua-ah a khualzinna leh Jesuh' hun nunung nipikal khat sungtenga thupiang, singlamteh tungah a kithahna leh a thawhkikna tawh a thu kikhum hi. Hih Matthew Gen Lungdamna Thu in Jesuh pen sia lian mahmah ahihna, Pasian' thukhamte a khiatna a genthei dingin thu a nei ahihna, leh Pasian' Ukna tawh kisai thute a hilhpa ahihna thute a gen hi. Ama thuhilhnate a nam namin kikaikhawmin a nuai-a bangin lom nga kisuah hi. 1. Mualtunga Thuhilhna in vantung Ki-ukna sungah a om mite' pian'zia, a tavuan, a hamphatna, leh a ngah dingte gen hi (a lian 5 pan 7). 2. Nungzui sawmlenihte a nasepna ding zia uh a hilhna (a lian 10). 3. Vantung Ki-ukna thugentehnate (a lian 13). 4. Nungzui hihna a khiatna (a lian 18). 5. Tuhun khang a beina ding leh a hong tung ding Pasian' Ukna thu tawh kisai a hilhna (a lian 24 pan 25)."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Abraham’ suan, David’ suan, Zeisu Khazih’ khang ciamtehna lai inah:",
              "title": "Zeisu Khazih’ Khang Thu"
            },
            "2": {
              "text": "Abraham’ tapa Isaak, Isaak’ tapa Jakob, Jakob’ tapa Judah, leh a unaute teng hi."
            },
            "3": {
              "text": "Judah in a zi Tamar tawh a neih a tapa Perez leh Zerah, Perez’ tapa Hezron, Hezron’ tapa Aram,"
            },
            "4": {
              "text": "Aram’ tapa Amminadab, Amminadab’ tapa Nashon, Nashon’ tapa Salmon,"
            },
            "5": {
              "text": "Salmon in a zi Rahab tawh a neih a tapa Boaz, Boaz in a zi Ruth tawh a neih a tapa Obed, Obed’ tapa Jessi,"
            },
            "6": {
              "text": "Jessi’ tapa David kumpipa hi. David in Uriah’ zi ahi ngei tawh a neih a tapa Solomon,"
            },
            "7": {
              "text": "Solomon’ tapa Rehoboam, Rehoboam’ tapa Abijah, Abijah’ tapa Asa,"
            },
            "8": {
              "text": "Asa’ tapa Jehoshafat, Jehoshafat’ tapa Joram, Joram’ tapa Uzziah,"
            },
            "9": {
              "text": "Uzziah’ tapa Jotham, Jotham’ tapa Ahaz, Ahaz’ tapa Hezekiah,"
            },
            "10": {
              "text": "Hezekiah’ tapa Manasseh, Manasseh’ tapa Amon, Amon’ tapa Josiah,"
            },
            "11": {
              "text": "Josiah in Babilon khuapi-ah a paipih lai takin a neih a tapa Jekhoniah leh a unau teng hi."
            },
            "12": {
              "text": "Babilon khuapi-ah a paipih khit ciangin Jekhoniah’ tapa Shealtiel, Shealtiel’ tapa Zerubbabel,"
            },
            "13": {
              "text": "Zerubbabel’ tapa Abiud, Abiud’ tapa Eliakim,"
            },
            "14": {
              "text": "Eliakim’ tapa Azor, Azor’ tapa Zadok, Zadok’ tapa Akhim, Akhim’ tapa Eliud,"
            },
            "15": {
              "text": "Eliud’ tapa Eleazar, Eleazar tapa Matthan, Matthan’ tapa Jakob,"
            },
            "16": {
              "text": "Jakob’ tapa Josef, Mari’ pasal ahi hi. Tua Mari in Khazih kici Zeisu’ nu ahi hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua hi a, a khang kigawmin Abraham pan David dongin khang sawm leh khang li, David pan Babilon khuapi-ah a paipih dongin khang sawm leh khang li, Babilon khuapi-ah a paipih pan Khazih dongin khang sawm leh khang li hi."
            },
            "18": {
              "text": "Zeisu Khazih’ suahna thu in hih bang ahi hi. A nu Mari in Josef tawh kingai a, a kiten’ ma-in Kha Siangtho in a gaisak hi.",
              "title": "Zeisu Khazih’ Suahna"
            },
            "19": {
              "text": "A lawmpa Josef in mi lungsim pha ahih maninah Mari mindaisak nuam loin, maksim ding a lungngai hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tua banga a lungngaih lai takin a mang sungah Pasian’ vantungmi khat kilang a, “David’ suan Josef aw, na lawmnu Mari na ten’pih dingin lunghimawh kei in. Ama gaina in Kha Siangtho in a gaisak hi."
            },
            "21": {
              "text": "Amah in tapa a nei ding hi. Tua tapa in ama mipawlte’ mawhnate sung pan a gumkhia ding ahih ciangin a min Zeisu na phuak ding hi,” ci-in a hilh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua thu khempeuh in Topa in a kamsangte tungah a genkholh bangin a tun’ nading ahi hi. Tua thu genna in:"
            },
            "23": {
              "text": "“En un, nungak khat gai ding a, Tapa a nei ding hi. Tua a tapa a min Emmanuel kici ding hi,” a ci hi. Emmanuel a khiatna in ‘Eite tawh Pasian hong omkhawm hi’ a cihnopna hi."
            },
            "24": {
              "text": "Josef in a ihmutna pan a khan’lawh ciangin Pasian’ vantungmi in a thu hilh bangin mangin a lawmnu a ten’pih hi."
            },
            "25": {
              "text": "Ahih hangin a ta a suah matengin a luppih kei hi. Tua a tapa a min Zeisu a phuak hi."
            }
          }
        },
        "2": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Judah gam Herod Kumpipa a man’ lai takin, Bethlehem khua-ah Zeisu a suah khit ciangin mipilte in ni suahna gam lam panin Jerusalem khuapi-ah tung uh a, tu lai taka suak Judah kumpipa koi lai takah om hiam?",
              "title": "Mi Pilte’ Hawhna"
            },
            "2": {
              "text": "Ni suahna gam lam pan ama aksi ka mu zo uh hi. A bia dinginah ka hong pai uh hi,” ci-in a dong uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Herod kumpipa in tua thu a zak ciangin Jerusalem khuami khempeuh tawh a lunghimawh uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Pasian siampi leh laithei upa teng khawm a, “Khazih in koi lai-ah suak ding ahi hiam?” ci-in a dong hi."
            },
            "5": {
              "text": "Amaute in, “Pasian’ kamsangpa khat in:"
            },
            "6": {
              "text": "‘Judah gam Bethlehem khua aw, Judah gam khuapi lakah nang, khua neu, khua gina lo na hi kei hi. Bang hang hiam na cih leh, keima mipawl Israel mite cing dingin, Nangma sungah mangpa khat a piang ding hi, ci-in Lai Siangtho sungah a kigelh mah bangin Judah gam Bethlehem khua-ah Khazih a suak ding hi,” ci-in kumpipa kiangah a gen uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Herod in mipilte sam sim a, aksi kilat hun pha takpi-in dong a,"
            },
            "8": {
              "text": "a theih khit ciangin, “Note pai un la, tua naupang va hah zon’ un. Na muh uh leh, kei kiangah hong gen kik in. Kei zong pai-in tua naupang ka va bia ding hi,” ci-in vaikhak a, Bethlehem khua-ah a paisak hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tuate in kumpipa’ thu a zak khit uh ciangin paikhia uh a, ni suahna gam lam pan a kimusa aksi in amau mai-ah pai a, naupang’ omna tung a tun’ ciangin a khawl hi."
            },
            "10": {
              "text": "Mipilte in tua aksi a muh uh ciangin nuam mahmah uh a,"
            },
            "11": {
              "text": "inn sungah a lut uh leh, naupang leh a nu Mari a muh uh ciangin a bia uh hi. Amau van a suah khit uh ciangin kham leh paknamtui leh mirrah a pia uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua nung ciangin Herod kumpipa kiangah a pai nawn loh nadingun a mang sung uhah thu kipiakna bangin, amaute khua-ah ciah dingin lampi dang a tawn uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua mite a pai khit uh ciangin Pasian’ vantungmi khat in Josef’ mang sungah kilang a, “Tho in, naupangno leh a nu sam in la, Izipt gamah taipih in. Ka hong hilh kik matengin tua gamah va om in. Herod kumpipa in naupang that nuamin a zong ding hi,” a ci hi.",
              "title": "Izipt-ah Taina"
            },
            "14": {
              "text": "Tua ciangin Josef tho a, naupang leh a nu zankimpi-in samkhia a, Izipt gamah a taipih hi."
            },
            "15": {
              "text": "Herod kumpipa a sih matengin tua gamah a va om hi. Tua bang va omna in Pasian in a kamsangpa tungah, “Ka tapa Izipt gam panin ka sam zo hi,” ci-a a genkholhsa thu a tun’ nading hi."
            },
            "16": {
              "text": "Herod kumpipa in mi pilte’ khemna a theih ciangin a thangpai mahmah a, mite sawl a, mipilte kiangah a tel taka a dot hun tawh kizui-in Bethlehem khua-a kipan khua kimah a om kum nih nuaisiah pasalno khempeuh a thatsak hi.",
              "title": "Naungekte Thahna"
            },
            "17": {
              "text": "Pasian’ kamsangpa Jeremiah in a gensa bangin tua lai takin a tung hi."
            },
            "18": {
              "text": "A genna in: “Ramah gamah nakpi kahna kiza hi. Rachel in ama tate ading a kap hi. A tate om lo ahih ciangin kinem zo lo hi,” a ci hi."
            },
            "19": {
              "text": "Herod kumpipa a sih khit ciangin Izipt gamah Josef’ mang sungah Pasian’ vantungmi khat kilang kik a,",
              "title": "Izipt Pan Ciahkikna"
            },
            "20": {
              "text": "“Tho in la, naupang leh a nu sam in la, Israel gamah na ciahpih in. Naupang that nuama a zongte in a si zo uh hi,” a ci hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua ciangin amah tho a, naupang leh a nu sam a, Israel gamah a tung kik hi."
            },
            "22": {
              "text": "Herod’ za a tapa Arkhelaus in luah a, Judah gamah a man’ thu a zak ciangin tua gamah tung ngam lo a, a mang sungah a kihilh ciangin"
            },
            "23": {
              "text": "Galile gamah pai a, “Khazih in Nazereth mi kici ding hi,” ci-a Pasian’ kamsangte’ gen bangin a tun’ nadingin Nazareth kici khua khatah tungin a teeng hi."
            }
          }
        },
        "3": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua lai takin Baptaiz-pa Johan hong kilang a, “Vantung Gam a hong nai zo hi.",
              "title": "Baptaiz Johan’ Thuhilhna"
            },
            "2": {
              "text": "Tua ahih ciangin na mawhna uh kisik kik ta un,” ci-in Judah gam, gampa lakah a hilh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Pasian in kamsangpa Isaiah tungah a hilh ngei bangin: “Gampa lakah a kikopa’ aw in, ‘Topa paina lam na sial un, Ama lampi na tangsak un,’ a ci hi,” a cihna in tua mipa a cihnopna hi."
            },
            "4": {
              "text": "Johan in kalaoh mul kigan puan silh a, savun kawnggakin a kawng a gak hi. Kauphe leh gampa lak khuaizu in a kivak hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua lai takin Jerusalem khuapi, Judah gam, Jordan gun gei-ah a om mi khempeuhte Johan kiangah va pai uh a,"
            },
            "6": {
              "text": "amau mawhna khialhna pulakin Jordan gun sungah ama khut tungah kibaptaiz uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Farisai-te leh Saddusi-te a kibaptaiz dinga hong pai Johan in a muh ciangin, “No mualtan’ suante aw, a hong tung ding hehna pan na taikhiat nadingun kua in hong hilhkhol hiam?"
            },
            "8": {
              "text": "Mawhna kisik kikna tawh kilawm gah na gah un."
            },
            "9": {
              "text": "‘Abraham ka pa uh,’ ci-in na lungsim sung uhah lungngai kei un. Ke’n kong cih-inah, Pasian in hih suangte zong Abraham’ tate a suaksak thei hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tu-in zong sing phungah hei a om hi. A gah hoihte a gah lo kung khempeuh phuk paii-in mei sungah kikhul ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Keimah in na mawhna na kisikkikna uh hangin tui sungah ka hong baptaiz hi. Ahih hangin ka nungah hong paipa in kei sangin a lianzaw hi. Ama khedap tawi ding nangawn ka kilawm kei hi. Amah in Kha Siangtho leh mei sungah note hong baptaiz ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "A khut in lawhpi tawi a, ama buhphual zap siang ding a, a tak teng a sal sungah a koih ding hi. A site ahih leh, mit ngei lo mei in a hal ding hi,” ci-in Johan in a gen hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu kibaptaiz dingin Galile gam panin Jordan gun gei Johan kiangah va pai hi.",
              "title": "Zeisu’ Kibaptaizna"
            },
            "14": {
              "text": "Johan in, “Nangmah in kei nong baptaiz ding kilawm zaw napi-in kei kiangah hong pai na hi hiam?” ci-in a nial hi."
            },
            "15": {
              "text": "Zeisu in, “A dik thu khempeuh i zuih ding a kilawm ahih ciangin tu-in thu hong mang in,” a ci hi. Tua ciangin Johan in a mang hi."
            },
            "16": {
              "text": "Zeisu a kibaptaiz khit tui sung pan a thawhtoh lai takin van kihong a, Pasian’ Kha Siangtho vakhu bangin hong kum sukin, ama tungah a khawl a mu hi."
            },
            "17": {
              "text": "“Hih pa in ka lung hong damsak ka it ka Tapa ahi hi,” ci-in vantung panin aw khat a ging hi."
            }
          }
        },
        "4": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua ciangin dawimangpa’ kheemna thuak nadingin Kha Siangtho in, Zeisu gampa lakah a sawl hi.",
              "title": "Zeisu a Kikhemna"
            },
            "2": {
              "text": "Zeisu in ni sawmli leh zan sawmli an a tan’ khit ciangin a gilkial hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua lai takin a kheem dingpa in va nai a, “Nang in Pasian’ Tapa na hih takpi leh, hih suangte khomun suaksak in,” a ci hi."
            },
            "4": {
              "text": "Zeisu in, “Mi in khomun bek tawh nungta lo hi, Pasian’ kam sung pan hong pusuak thu khempeuh tawh a nungta hi,’ ci-in Lai Siangtho sungah kigelh hi,” a ci kik hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua khit ciangin dawimangpa in, Zeisu khua siangtho sungah paipihin, biakna innpi khum zangah a koih khit ciangin,"
            },
            "6": {
              "text": "“Nang in Pasian’ Tapa na hih takpi leh, na pumpi kikiasuksak in. Bang hang hiam cih leh: “Amah in ama vantungmite, nang ading thu a pia ding hi,” leh, ‘Na khe in suang tawh a kisuk khak loh nadingin, amau in a khut un, nang hong dom ding uh hi; ci-in Lai Siangtho sungah kigelh hi,” dawimangpa in a ci hi."
            },
            "7": {
              "text": "Zeisu in, “Na Topa Pasian na ze-et kei in ci-in Lai Siangtho sungah kigelh hi,” a ci hi."
            },
            "8": {
              "text": "Dawimangpa in mual sangpi dawnah Zeisu paipihto a, leitungah a om gam khempeuh leh gam sungah a om,"
            },
            "9": {
              "text": "minthan’na a lah khit ciangin, “Nangmah in bokin hong bia leteh, kong lah peuhpeuh ka hong pia ding hi,” a cih ciangin"
            },
            "10": {
              "text": "Zeisu in “Satan aw, kihemkhia in. Na Topa Pasian na bia ding hi; ama na bek na sem ding hi,’ ci-in Lai Siangtho sungah kigelh hi,” a ci hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua khit ciangin, dawimangpa in Topa kiang pan paikhia a, vantungmite hong pai-in an a vaak uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Johan’ kimatna thu Zeisu in a zak ciangin, Galile gamah pai a,",
              "title": "Galile ah Zeisu’n a Nasep Kipan"
            },
            "13": {
              "text": "Nazareth khua khengin Zebulun gam leh Naftali gam kikalah, tuili tawh kinai Kapernaum khua-ah tungin a teeng hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua a va omna in Pasian’ kamsangpa Isaiah in a gen bang a tun’ nading hi. A genna thu in:"
            },
            "15": {
              "text": "“Zebulun gam leh Naftali gam ahi, Jordan gun galah tuipi lian lam, Gentailte omna Galile gamah,"
            },
            "16": {
              "text": "Khuamial sungah a om mite in, Khuavakna a mu uh hi; Sihna liim gam sungah a tute tungah, Khuavak a taang zo hi,” a ci hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua nung ciangin Zeisu in, “Na mawhna uh kisikkik ta un. Bang hang hiam na cih uh leh, Vantung Gam a hong nai zo hi,” ci-in thuhilh a kipan hi."
            },
            "18": {
              "text": "Galile tuili gei lamah a pai lai-in, Piter kici Simon leh Andru te unau, ngabengte ahih uh ciangin tui sungah ngen paai-a om uh a mu hi.",
              "title": "Zeisu in Ngabeng lite Sam"
            },
            "19": {
              "text": "Zeisu in, “Ka nung hong zui un. Mi mante kong suaksak ding hi,” a cih ciangin,"
            },
            "20": {
              "text": "amaute in thakhatin a ngen uh nusia-in Zeisu nung a zui uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua mun a khen ciangin, unau dang nih, Zebedi’ ta Jakob leh Johan-te, a pa tawh gunkuang sungah ngen khui-a a om a muh ciangin a sam hi."
            },
            "22": {
              "text": "Amau in thakhatin a pa leh a gunkuang uh nusia-in Zeisu nung a zui pah uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Zeisu in amaute kikhopna inn sungah Vantung Gam’ Lungdamna Thu hilh a, cinate damsakin Galile gam sung tengah a vak kawikawi hi.",
              "title": "Zeisu’n Mi Honpi tungah Na Sem"
            },
            "24": {
              "text": "A thu khempeuh in Siria gam teng zeel a, dawi lut, sibup, khut leh khe si akipan, cinatna pawl khempeuh a veite ama kiangah hong paipih uh a, cinatna khempeuh a damsak hi."
            },
            "25": {
              "text": "Galile gam, Dekapolis gam, Jerusalem khuapi akipan, Judah gam, Jordan gungal khat pan mi tampi hong pai uh a, a nung a zui uh hi."
            }
          }
        },
        "5": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua mihonpi a muh ciangin, Topa in mual tungah kahto a, tu-a a om lai takin, a nungzuite in ama kiangah va nai uh hi.",
              "title": "Mual tungah Thuhilh Kipatna"
            },
            "2": {
              "text": "Amah in kam ka a, a nungzuite thu a hilh inah:"
            },
            "3": {
              "text": "“Lungsim niamkhiatte in thupha a ngah ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Vantung Gam in amau gam uh ahi ding hi.”",
              "title": "Thuphate"
            },
            "4": {
              "text": "“A dahte in thupha a ngah ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, amau in lungdamna a ngah ding uh hi.”"
            },
            "5": {
              "text": "“Lungnemte in thupha a ngah ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, amau in leitung a luah ding uh hi.”"
            },
            "6": {
              "text": "“Gilkial a, an duh banga lungsiangtho a deihte in thupha a ngah ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, amau in vaakna a ngah ding uh hi.”"
            },
            "7": {
              "text": "“Midang a hehpih theite in thupha a ngah ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, amau in zong hehpihna a ngah kik ding uh hi.”"
            },
            "8": {
              "text": "“Lungsim siangthote in thupha a ngah ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, amau in Pasian a mu ding uh hi.”"
            },
            "9": {
              "text": "“Mi kitawng kilemsak kik theite in thupha a ngah ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian’ tate cihna a ngah ding uh hi.”"
            },
            "10": {
              "text": "“Dikna thu hanga bawlsiatna a thuakte in thupha a ngah ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Vantung Gam in amau gam uh ahi ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Kei hanga note in gensiatna, bawlsiatna, ahi lo kimawhsakna na thuak uh leh, thupha na ngah ding uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Lungdamin na nuam un. Bang hang hiam na cih uh leh, Vantung Gamah a lian noptuamna na ngah ding uh hi. Note pian’ ma a piang kamsangte zong tua mah bangin a bawlsia uh hi.”"
            },
            "13": {
              "text": "“Note in leitung’ ci na hi uh hi. Ci in a alna a man’ leh, bangci a al kik ding hiam? Dai pua lamah paikhia-in mite sikgawp ding longal kiman’na om lo hi.",
              "title": "Ci leh Khuavak"
            },
            "14": {
              "text": "Note in leitung khuavak na hi uh hi. Mual dawnah a om khua kiliah zo lo hi."
            },
            "15": {
              "text": "Mite in meivak a vak khit uh ciangin seeng a khuh kei uh hi. Inn sungah mi khempeuh in meivak a muh nadingun, a kho sangah a vaak uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua mah bangin, midangte in na gamtatna phate a muh uh ciangin, vantungah a om na Pa uh Pasian’ min a phat nadingun, na khuavak uh mite mai-ah na tangsak un.”"
            },
            "17": {
              "text": "“Thukhamna leh Pasian’ kamsangte’ thu siasak dingin hong pai hi ci-in hong um kei un. Siasak dinga hong pai ka hi kei hi. A kicingsak dingin hong pai ka hi hi.",
              "title": "Thukham thu Zeisu’ Hilhna"
            },
            "18": {
              "text": "Aman takpi kong cih-inah, van leh lei a mangthang zongin thu khempeuh a kicin’ matengin Pasian’ Thukham a neupen nangawn kisia ngei lo ding hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua ahih ciangin, mi khatpeuh mah in Thukham a neupen khial a, midangte zong hilh a, a khialhsak leh, tua mi, Vantung Gam sungah mi neupen a kici ding hi. Mi khatpeuh mah in thukham zui a, midangte hilh a, a zuih sak leh, tua mi, Vantung Gam sungah milian a kici ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "Note’ gamtatnate in laitheite leh Farisaite’ gamtatnate sangin a phat zawk kei leh, Vantung Gamah na tung zo peuhmah kei ding uh hi.”"
            },
            "21": {
              "text": "“Mi na that kei un. Mi thatte in zum innah thukhenna thuak ding hi,’ ci-in tanglai mite kiangah cihna na za zo uh hi.",
              "title": "Hehna Thu Zeisu’ Hilhna"
            },
            "22": {
              "text": "Ke’n kong cih-inah, a sanggamte tungah a hehte khempeuh in zum innah thukhenna a thuak ding uh hi. A sanggam a gensiate in upa vaihawmna pan thukhenna a thuak ding uh hi. A sanggam a phuisamte in meikuang sungah kikhulna a thuak ding uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Pasian’ biakna tau-ah biakna pia ding na om lai takin, na sanggamte khat na tungah lungkim lo hi cih na phawk leh,"
            },
            "24": {
              "text": "biakna tau mai-ah na biakna koih phot inla, ciah kik-in na sanggam tawh na kilem khit ciangin pai kik inla, biakna na pia in."
            },
            "25": {
              "text": "Na kitotpihpa tawh lam na tonkhawm lai takin na kilem mengmeng in. Tua ahih kei leh, amah in thukhen mangpa kiangah hong khia ding hi. Thukhen mangpa in palikte kiangah hong pia ding a, palikte in thong sungah hong khum ding hi."
            },
            "26": {
              "text": "Aman takpi kong cih inah, na liau ding dangkasan a khitna na piak khit matengin thong sung pan na paikhia thei kei ding hi.”"
            },
            "27": {
              "text": "“Mi’ zi tawh na mawh kei in,’ a cihna thu na za uh hi.",
              "title": "Numei tawh Mawhna Thu Zeisu’ Hilhna"
            },
            "28": {
              "text": "Ke’n kong cih-inah, numei khat peuhmah khialh nopna lungsim tawh a ente in, a lungsim sungah tua numei tawh a mawh zo hi."
            },
            "29": {
              "text": "Tua ahih ciangin na mit taklam in hong puksak leh, khelkhia inla paai in. Bang hang hiam na cih leh, na pumtangin hel khua sungah na kiat sangin na na khat kisia leh, nang adingin a phazaw ding hi."
            },
            "30": {
              "text": "Na khut taklam in hong puksak leh, sat tan inla, paai in. Bang hang hiam na cih leh, na pumtangin hel khua sungah na pai sangin, na na khat kisia leh, nang adingin a phazaw ding hi,”"
            },
            "31": {
              "text": "“A zi a ma nuam peuhmah in kikhenna lai pia ta hen,’ a cihna thu a om zo hi.",
              "title": "Kimakna Thu Zeisu’ Hilhna"
            },
            "32": {
              "text": "Ke’n kong cih inah, pasal dang tawh a mawh longal thudang hangah zi a mate in midang tawh a zi angkawmsak a suak hi. A maksa numei a teen’pihte a vekpi un mi’ zi tawh a mawh uh hi,”"
            },
            "33": {
              "text": "“Khat vei: ‘A hi lopi-in na kiciam kei in, Pasian tawh na kiciamnate na tungsak in,’ ci-inah tanglai mite tungah a kigen thu na thei zo uh hi.",
              "title": "Kiciamna Thu Zeisu’ Hilhna"
            },
            "34": {
              "text": "Ke’n kong cih inah, na kiciam peuhmah kei un. Vantung in Pasian’ tokhom ahih ciangin vantung tawh na kiciam kei un."
            },
            "35": {
              "text": "Leitung in Pasian’ khe ngakna ahih ciangin leitung tawh na kiciam kei un. Jerusalem khuapi in a lian Kumpipa’ khua ahih ciangin Jerusalem khuapi tawh na kiciam kei un."
            },
            "36": {
              "text": "Na lu tawh na kiciam kei un, bang hang hiam na cih uh leh, na samzang khat a kang a vom dingin na bawl thei kei uh hi."
            },
            "37": {
              "text": "A hite ‘A hi mah hi’, a hi lote, ‘A hi lo mah hi,’ na ci un. Tua sang a kan zawk leh, a gilo mi’ sung pan a piang hi.”"
            },
            "38": {
              "text": "“Mittang khat tangin mittang khat, ha khat tangin ha khat,’ a cihna thu na za zo uh hi.",
              "title": "Thukkikna Thu Zeisu’ Hilhna"
            },
            "39": {
              "text": "Ke’n kong cih-inah, a gilo mi na thukkik kei un. Na pang taklam mi khatpeuh in hong bet leh, pang langkhat zong na dawh lai un,"
            },
            "40": {
              "text": "Na puanak hong deihgawh manin zum innah hong heekte puanza zong na lasak un,"
            },
            "41": {
              "text": "Zawhthawh thu-in tai khat hong paipih nuamte tai nih na zui un."
            },
            "42": {
              "text": "A hong ngente na pia un. A hong leitawite na nungngat kei un.”"
            },
            "43": {
              "text": "“Na pawlte na it in, na galte na mudah in a cihna thu na za zo uh hi.",
              "title": "Galte Itna"
            },
            "44": {
              "text": "Ke’n kong cih-inah vantungah a om na Pa uh Pasian’ tate na suah nadingun na galte na it un. Hong bawlsiate ading thu na ngetsak un."
            },
            "45": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian in miphate leh migilote tungah ama ni a tangsak kim hi. Misiangthote leh misiangtho lote tungah guah a zusak kim hi."
            },
            "46": {
              "text": "Hong itte bek na it uh leh, na gitna uh bang phattuamna na ngah ding uh hiam? Siahdongte in zong tua bang ahih uh hilo ahi hiam?"
            },
            "47": {
              "text": "Na sanggamte tung bekah na kamsiam uh leh, midangte sangin na siamna uh om tuan lo hilo ahi hiam? Gentailte in zong tua bang ahih uh hilo ahi hiam?"
            },
            "48": {
              "text": "Tua ahih ciangin, vantungah a om na Pa uh a migi mah bangin na migi ta un.”"
            }
          }
        },
        "6": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "“Mi mai-ah kisialin, gamtatna a pha mite muh dingin na bawl loh nadingun na kikem un. A hih kei leh vantungah a om na Pa uh kiangah nopna na ngah kei ding uh hi.”",
              "title": "Hehpih Piakna Thu Zeisu’ Hilhna"
            },
            "2": {
              "text": "“Tua ahih ciangin, note in hehpihna na piak uh ciangin mi simtatte in phatna a ngah nop manun, kikhopna inn sung leh lam lai-a a mai-ah peengkul a tumsak uh bangin na hih kei un. Aman takpi kong cih-inah, amau in a phattuamna uh a ngah zo uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Note in hehpihna na piak uh ciangin a kithei lo dingin na taklam khut’ hihna na veilam khut theisak kei un."
            },
            "4": {
              "text": "A kilang lona-ah a mu thei na Pa un phattuamna hong pia ding hi.”"
            },
            "5": {
              "text": "“Thu na nget uh ciangin mi simtatte bangin na hih kei un. Bang hang hiam na cih uh leh, mi muh nadingin a ut manun kikhopna inn sung leh lamka bomah dingin thu a ngen nuam uh hi. Aman takpi kong cih-inah, amau in a phattuamna uh a ngah zo uh hi.",
              "title": "Thungetna Thu Zeisu’ Hilhna"
            },
            "6": {
              "text": "No thu na nget uh ciangin inn sung tawngah lut un la, kong na khak khit uh ciangin a kilang lona munah a om na Pa uh kiangah na ngen un. A kilang lona-ah a om na Pa un phattuamna a hong pia ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "Thu na nget uh ciangin, Gentailte bangin kam nainawng ci tuan kei un. Amau in kam tampi gen leeng ngai deuh ding a sa uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tuate tawh kibangin na hih kei un. Bang hang hiam na cih uh leh, na deihna khempeuh uh na nget ma un na Pa un a thei zo hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua ahih ciangin, thu na nget uh ciangin hih bangin na ngen un: ‘Vantunga a om kote Pa aw, nangma min siangtho ta hen."
            },
            "10": {
              "text": "Na Gam hong piang ta hen. Vantungah na deihna a kicin’mah bangin, leitungah kicing ta hen."
            },
            "11": {
              "text": "Tu ni-a ka khamkhop ding uh an hong pia in."
            },
            "12": {
              "text": "Kote tungah hong mawhte ka maisak uh bangin, Kote mawhna zong hong maisak ta in."
            },
            "13": {
              "text": "Kheemna hong thuaksak kei in. Gilopa kiang pan hong honkhia in,” ci-in tua bangin thu na ngen un,"
            },
            "14": {
              "text": "Note in mite mawhna na maisak uh leh, vantungah a om na Pa un note mawhna uh hong maisak ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "Note in midangte mawhna na maisak kei uh leh, na Pa un note mawhna uh hong maisak lo ding hi.”"
            },
            "16": {
              "text": "“Note in an na tan’ uh ciangin, mi simtatte bangin na mai uh vulsak kei un. Bang hang hiam na cih uh leh, amau in antang ahih uh mite theih ding a ut manun a mai a siasak uh hi. Ke’n aman takpi kong cih-inah, amau in a phattuamna uh a ngah zo uh hi.",
              "title": "Antan’na Thu Zeisu’ Hilhna"
            },
            "17": {
              "text": "Nomau in an na tan’ uh ciangin na an tan’na uh mi mai-ah kilang loin, a kilang lona-ah a om na Pa uh mai-ah a kilat nadingin na sam sathau nilh un la, na mai uh phiat un."
            },
            "18": {
              "text": "A kilang lona-ah a muthei na Pa un phattuamna hong pia ding hi.”"
            },
            "19": {
              "text": "“Na sum na paite uh kekseu thei, nget in ne thei leh, gutate in luh a, a guktheihna hih leitungah na khol kei un.",
              "title": "Vantungah Sum"
            },
            "20": {
              "text": "Kekseu thei lo, nget in ne thei lo, gutate in luha a guk theih lohna vantungah na sum uh khol un."
            },
            "21": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, na sum omna munah na lungsim uh a om ding hi.”"
            },
            "22": {
              "text": "“Mittang in pumpi meivak ahi hi. Tua ahih ciangin, na mit a ciim leh, na pumpi zong a vaak kim ding hi.",
              "title": "Pumpi Khuavak"
            },
            "23": {
              "text": "Na mit a man’ leh na pumpi khempeuh a mial ding hi. Na pumpi sungah a om khuavak in khuamial ahih leh, tua khuamial in a mialpha mahmah hi.”"
            },
            "24": {
              "text": "“To nih’ na kuamah in semkhawm zo lo hi. Bang hang hiam na cih uh leh, a tote khat mudahin khat a it ding hi. Khat beelin khat a simmawh ding hi. Note in Pasian’ na leh leitung’ na na semkhawm zo kei ding uh hi.",
              "title": "Pasian leh Sum"
            },
            "25": {
              "text": "Tua ahih leh ‘Bang ka ne, bang ka dawn ding hiam?’ ci-in na nuntak nading uh lunghimawh kei un, ‘Bang ka silh ding hiam?’ ci-in na pumpi ading lunghimawh kei un. An sangin nuntakna a lianzaw hi. Puan sangin pumtak lianzaw hilo ahi hiam?”"
            },
            "26": {
              "text": "“Vanah a om vasate na lungngai un. Amaute in khaici tuhin, vawhin, buh atin, beem sungah a khol kei uh hi. Ahih hangin vantungah a om na Pa un tuate a vaak hi. Tuate sangin note in man tampha zaw hilo na hi uh hiam?",
              "title": "Kinna leh Lunghihmawhna"
            },
            "27": {
              "text": "A lunghihmawh manin tong khat beek a khangkhan thei note lakah kua a om hiam?"
            },
            "28": {
              "text": "Puan silh dingah bang hangin lunghimawh na hi uh hiam? Gamlakah unok kungte in bangci khang thei ahi uh hiam ci-in lungngai un. Amaute in na lah sem lo, khau lah kheek lo uh hi."
            },
            "29": {
              "text": "Ahih hangin Solomon nangawn a minthan’na puan a silh lai takin tua unok khat bangin kizeem lo hi, ci-in kong gen hi."
            },
            "30": {
              "text": "Upna neute aw, tuni-in om a, zing ciangin mei khukah kikhul thei lopate Pasian in puan silhsak ahih ciangin, tua tham loin note zong puan hong silhsak ding hilo ahi hiam?"
            },
            "31": {
              "text": "Tua ahih ciangin, ‘Bang ka ne ding hiam? Bang ka dawn ding hiam? Bang ka silh ding hiam?’ ci-in lunghimawh kei un."
            },
            "32": {
              "text": "Gentailte in tua nate khempeuh hangah a lungmang uh hi. Tua na khempeuh na sap uh vantungah a om na Pa un a thei hi."
            },
            "33": {
              "text": "Pasian’ Gam leh ama dikna zong masa un. Na zon’ uh leh, tua na khempeuh a hong pia thuah ding hi."
            },
            "34": {
              "text": "Tua ahih ciangin, zing ciang ading na lunghimawh kei un. Zing ciang in ama ading a lunghimawh ding hi. Tuni a, om lungkhamna in tuni ading a kicing hi.”"
            }
          }
        },
        "7": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "“Thukhenna tawh na kipelh theih nadingun midangte’ thu na khen kei un.",
              "title": "Midangte’ Thu Tanna"
            },
            "2": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, midangte tungah na khen uh bangin note in thukhenna na thuak ding uh hi. Midangte na piakna uh seeng bangin no zong seengin hong kipia kik ding hi."
            },
            "3": {
              "text": "Na mit sunga singluang lungngai loin na u na nau’ mit sunga ninneng tang bang hangin na en hiam?"
            },
            "4": {
              "text": "Na mit sungah singluang om napi-in na u na nau kiangah, ‘Na mit sungah a om ninneng tang hong paaikhiasak in,’ bang hangin ci na hi hiam?"
            },
            "5": {
              "text": "Nang mi simtatpa aw, na mit sungah a om singluang paaikhia masa in. Tua khit ciangin, na u na nau’ mit sunga a om ninneng tang paihkhiat ding na tel muh thei ding hi.”"
            },
            "6": {
              "text": "“Na a siangthote uite na pia kei un. Vok mai-ah suangmanphate na paai kei un. Tuate in a khe uh tawh a sikgawp khit uh ciangin, kihei-in hong pet kha ding uh hi.”"
            },
            "7": {
              "text": "“Ngen un. Na nget uh leh, hong pia ding hi. Zong un. Na zon’ uh leh, na mu ding uh hi. Kongkhak na kiu un. Na kiuh uh leh, hong hon’ ding hi.",
              "title": "Ngen, Zong, Kiu"
            },
            "8": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, a ngente khempeuh in a ngah uh hi. A zongte khempeuh in a mu uh hi. A kiute khempeuh ading kongkhak a hon’ ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "A ta in khomun ngen leh, suang a pia ding,"
            },
            "10": {
              "text": "ngasa ngen leh, gul a pia ding, note lakah kua a om hiam?"
            },
            "11": {
              "text": "Note in migilo na hi napi-un na tate uh a hoih na piak uh leh, tua sangin vantungah a om na Pa un a ngente a hoih, a bang zah a hong pia zaw ding hiam?"
            },
            "12": {
              "text": "Tua ahih ciangin, nang tungah hong kibawl ding na deih bangin, midangte tungah na bawl in. Hih thu in Pasian’ Thukham leh Pasian’ kamsangte thu sung pan a bulpi ahi hi.”"
            },
            "13": {
              "text": "“Kong kawciik ah lut un. Bang hang hiam na cih uh leh, siatna mun tun’ nading kong leh lampi tanzau a, mi tampi a lut uh hi.",
              "title": "Kong Kawciik"
            },
            "14": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, nuntakna mun tun’ nading kong kawciik a, lam neu a, mi tawmcik a lut uh hi.”"
            },
            "15": {
              "text": "“A sungah hangsan ngia hi napi-in tuuvun silh a, no kiangah hong pai thuzuau hilhte na kingaihsun un.",
              "title": "Singkung A Gah-in Kithei"
            },
            "16": {
              "text": "Amau gah en le uhteh, amau lungsim na thei ding uh hi. Lingkungah leenggah kilo thei hiam? Thangling kungah theigah kilo thei hiam?"
            },
            "17": {
              "text": "A kung hoih khempeuh in gah hoih a gah thei uh hi. Kung hoih lo in gah hoih lo a gah thei hi."
            },
            "18": {
              "text": "A kung hoih in a gah hoih lo gah thei lo hi. A kung hoih lo in a gah hoih gah thei lo hi."
            },
            "19": {
              "text": "A gah hoih lo kung khempeuh kiphuk tan a, mei sungah kikhul ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tua hi a, tua mite’ lungsim uh a gahin na thei ding uh hi.”"
            },
            "21": {
              "text": "“Topa aw, Topa aw,’ hong ci khempeuhte Vantung Gam sungah tum thei kim lo ding uh hi. Vantungah a om ka Pa’ deih bang a gamtate bek a tung ding uh hi.",
              "title": "Note Hong Thei Ngei Ke’ng"
            },
            "22": {
              "text": "Tua Ni ciangin, ‘Topa, Topa, kote in nangma min tawh Pasian thu hilh hilo ka hi uh hiam? Nangma min tawh dawite hawlkhia hilo ka hi uh hiam? Nangma min tawh nalamdang tampi hih hilo ka hi uh hiam?’ ci-in mi tampite in hong gen ding uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Tua bang a hong gen uh ciangin, ‘Note cikmahin kong thei ngei kei hi. Mawhna a hihte aw, kei kiang panin taikhia un,’ ka ci ding hi.”"
            },
            "24": {
              "text": "“Tua ahih ciangin, ka thuhilhna za a, a zuite khempeuh in suang tunga inn lam mipil tawh kibang ahi cih ka genteh ding hi.",
              "title": "Bulpi Nihte"
            },
            "25": {
              "text": "Guah tampi zu a, tui luang a, huih nung a, tua inn a mut ciangin, suang tungah kilam ahih maninah puk lo hi."
            },
            "26": {
              "text": "Tu-a ka thuhilhte za napi, a ngai lo mi khempeuhte in sehnel tungah inn lam mihai tawh kibang ahi cih ka genteh ding hi."
            },
            "27": {
              "text": "Guah tampi zu a, tui luang a, huihpi nung a, tua inn a mut ciangin, sehnel tungah kilam ahih maninah a puk hi. Tua pukna in pukna lian ahi hi,” ci-in Zeisu in a hilh hi."
            },
            "28": {
              "text": "Hih bangin Zeisu in thu khempeuh a hilh khit ciangin, mihonpite in Topa’ thuhilhna lamdang a sa uh hi.",
              "title": "Zeisu in Ukna A Neihna"
            },
            "29": {
              "text": "Bang hang hiam i cih leh, amah in laitheite bangin a hilh kei hi, ukpa bangin thu a hilh hi."
            }
          }
        },
        "8": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zeisu mual tung pan hong kumsuk khit ciangin, mihonpi in a nung a zui uh hi.",
              "title": "Zeisu in Miphak Khat Damsak"
            },
            "2": {
              "text": "Tua lai takin miphak khat in Zeisu kiangah va pai-in bia a, “Topa aw, nong hih nop leh, kei nong damsak zo ding hi,” ci-in a ngen hi."
            },
            "3": {
              "text": "Zeisu in a khut zanin lawng a, “Ka hih nuam hi, na dam ta in,” a cih leh, thakhatin a dam pah hi."
            },
            "4": {
              "text": "Zeisu in, “Hih thu kuamah kiangah na gen kei in. Pasian’ siampi kiangah pai inla, va kilak in. Amau in a theih nadingun Moses’ thu piaksa bangin biakna na pia in,” a ci hi."
            },
            "5": {
              "text": "Zeisu in Kapernaum khuapi-ah a tum ciangin galkap mangpa khat in a kiangah va nai a,",
              "title": "Zeisu In Galkap Mang Khat’ Nasem Damsak"
            },
            "6": {
              "text": "“Topa aw, keima nasempa khat a khut a khe si-in gim mahmah a, inn sungah a lum hi,” ci-in a ko hi."
            },
            "7": {
              "text": "Zeisu in, “Hong pai-in ka damsak ding hi,” a ci hi."
            },
            "8": {
              "text": "Galkap mangpa in, “Topa aw, keima inn khum nuaiah nong lut dingin ka kilawm kei hi. Na kam bekin thupia lecin zong ka nasempa a dam ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh, keimah in zong za nuai ah hong kikoih hi. Keima nuai ah zong galkapte a om hi. Tua galkapte khat, ‘Pai in,’ ka cih ciangin a pai hi, khat ‘hong pai in’ ka cih ciangin a hong pai hi. Ka nasempa, ‘Hih na sem in,’ ka cih ciangin a sem hi,” a ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Zeisu in tua thu a zak ciangin lamdang sa a, “Ke’n aman takpi kong cih-inah, hih zah alian upna Israel mipawl lakah ka mu ngei kei hi."
            },
            "11": {
              "text": "Ke’n kong cih-inah, mi tampi in nisuahna lam, nitumna lam panin hong pai-in, Abraham, Isaak leh Jakobte tawh Vantung Gam sungah a tukhawm ding uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Gamsung mite ahih uh leh, pualam khuamial lakah a hawlkhia ding hi. Kahna leh ha gawina a om ding hi,” ci-in a nungzuite kiangah a gen hi."
            },
            "13": {
              "text": "Zeisu in galkap mangpa kiangah, “Na ciah in. Na upna bangin nangma ading piang ta hen,” a ci hi. Tua a nasempa in tua hunin a dam pah hi."
            },
            "14": {
              "text": "Zeisu in Piter’ inn sungah a tum ciangin, Piter’ sungnu nattun’ a, lum a mu hi.",
              "title": "Zeisu In Piter’ Sungnu Damsak"
            },
            "15": {
              "text": "Zeisu in, a khut a lawn’ ciangin a nattun’ dam a, tho-in zinte a vaak hi."
            },
            "16": {
              "text": "Nitak ciangin a sungah dawi lut tampi Zeisu kiangah hong paipih uh a, thu khat bek tawh dawi a hawlkhia a, cinate khempeuh a damsak hi.",
              "title": "Zeisu In Nitakin Tampi Damsak"
            },
            "17": {
              "text": "Tua thu khempeuh in kamsangpa Isaiah tungah a gen ngei bangin a tun’ nading ahi hi. A genna thu in, “Amah in eite gimna tawlna la a, eite cinatna lunatna a thuak hi,” a ci hi."
            },
            "18": {
              "text": "Mihonpi in amah a uum Zeisu in a muh ciangin, “Galkhat ah pai ni,” a ci hi.",
              "title": "Zeisu’ Nungzui Dingte"
            },
            "19": {
              "text": "Tua lai takin laitheipa khat hong pai a, “Sia aw, na paina khempeuh ah kong zui ding hi,” a ci hi."
            },
            "20": {
              "text": "Zeisu in, “Ngiate in kua nei uh hi. Vasate in zong bu a nei uh hi. Ahih hangin Mihing Tapa in ahih leh, a lutang ngak nading mun a nei kei hi,” a ci hi."
            },
            "21": {
              "text": "A nungzuite khat in, “Topa aw, ka pa vui masak nadingin ah thu hong pia in,” ci-in a ngen hi."
            },
            "22": {
              "text": "Zeisu in, “Misite in amau misite na vui ta hen. Ka nung hong zui in,” a ci hi."
            },
            "23": {
              "text": "Tua khit ciangin Zeisu in gunkuang tungah tuang a, a nungzuite in a zui uh hi.",
              "title": "Zeisu In Huihpi Daisak"
            },
            "24": {

```
