# Full source (part)

```text
            "8": {
              "text": "Tua pilna pen leitung ukte khat beek in a thei kei uh hi. Thei uh hi leh, minthan’na Topa singlamteh tungah a that kei ding uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Lai Siangtho sungah a kigelh mah bangin: “Pasian a itte adingin Pasian bawlsate in, mittang tawh kimu lo, bil tawh kiza lo, mite’ lungsim sungah a tum lo nate ahi hi,” a ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Pasian in ama Kha Siangtho tawh tua nate eite hong lak hi. Bang ci hiam na cih uh leh, Kha Siangtho in Pasian’ thu a thukpi dongin na khempeuh a zong hi."
            },
            "11": {
              "text": "Mi sungah a om kha longal mi khatpeuh tawh kipawl lungsimte kua in a theithei ding hiam? Tua mah bangin Pasian’ Kha Siangtho longal Pasian’ nate a thei kuamah a om kei hi."
            },
            "12": {
              "text": "Ahih hangin eite in leitung tawh kipawl Kha i ngah kei hi; Pasian in aman ngen loin hong piakte i theih nadingin Pasian kiangpan hong kipia Kha i ngah zo hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua nate kote in mi pilna hong hilh kam tawh ka gen kei uh hi; Kha Siangtho in hong hilh kam tawh kha thute khamite kiangah ka gen uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Kha Siangtho a nei lo mi in Pasian’ Kha Siangtho’ thute a mang kei hi. Bang hang hiam na cih uh leh, tuate haina a sa a, tua thute Kha Siangtho bek tawh kikhentel thei ahih ciangin amah in a thei zo kei hi."
            },
            "15": {
              "text": "Kha Siangtho a nei mi in na khempeuh khen thei a, amah ahih leh kuamah in a khen thei kei hi."
            },
            "16": {
              "text": "Topa a hilh dingin ama lungsim a thei kua ahi hiam? Eite in ahih leh, Khazih’ lungsim i nei hi."
            }
          }
        },
        "3": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ute naute aw, Kha Siangtho a nei mite hilh bangin note kong hilh thei kei hi; leitung lungsim a nei mite, Khazih sungah nawi ne naungeekte ka hilh bangin kong hilh hi.",
              "title": "Pasian Ading Nasep Khoppihte"
            },
            "2": {
              "text": "Note in an haizan zo nai lo na hih uh ciangin sa tawh kong vaak nai kei hi, nawizu bek kong tulh hi. Tu-in na haizan zo kei uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, leitung lungsim a nei mite na hi lai uh hi. Note lakah ki-en’na leh kitotna a om lai tengin leitung lungsim a nei mite hilo na hi uh hiam? Leitung mite’ ngeina bangin gamta hilo na hi uh hiam?"
            },
            "4": {
              "text": "Mi khat in, “Paul’ mi ka hi,” ci a, khat in, “Apollos’ mi ka hi,” na cih uh ciangin leitung lungsim a nei mite hilo na hi uh hiam?"
            },
            "5": {
              "text": "Tua ahih ciangin Apollos kua ahi hiam? Paul kua ahi hiam? Topa in thu a hong piak ciat mah bangin note thu up nadingin nasemte hilo ka hi uh hiam?"
            },
            "6": {
              "text": "Keimah in a suanpa ka hi hi. Apollos in tuibuakpa ahi hi. A kung a khangsakpa ahih leh, Pasian ahi hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ahih ciangin a suanpa in mi phamawh ahi kei hi; tuibuakpa in mi phamawh ahi kei hi; a khangsakpa Pasian in mi phamawh ahi hi."
            },
            "8": {
              "text": "Ahih hangin a suanpa leh tui buakpa in mikhat ahi uh a, amau nasep bangin amau ciat in thaman a ngah ding uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, kote in Pasian tawh nasem khawm mi ka hi uh a, note in Pasian’ huan, Pasian’ inn na hi uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Pasian in thupha hehpihna hong piaksa ka ngah bangin inn lam siampa bangin inn khuam ka phut hi. Midangte in a ban zomin a lam uh hi. Ahi zongin mi khempeuh in tua khuam tungah zomin bangci-in a lam hiam ci-in kikem ta uh hen."
            },
            "11": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, khuam a kiphut zo Zeisu Khazih longal innkhuam dang kuamah in phut zo lo hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua khuam tungah kham, ngun, suangmanpha, sing, lopa, buhkungte a lam a om leh,"
            },
            "13": {
              "text": "mi khempeuh ahihna hong kilang khia ding hi. Bang hong ci kilang ding ahi hiam na cih uh leh, tua Ni-in mei tawh kilangsak ding hi. Mikhempeuh’ nasepna in bang ci nasepna ahi hiam ci-in mei-in a kize-et ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua khuam tungah zomin a lam mi in a nasepna a kip leh, thaman a ngah ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "Mikhat a nasepna a kattum leh, tuapa a zaang ding hi. Ahi zongin ama pumpi mei katna tawh a kipelh mah bangin gupna a ngah ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "Note in Pasian’ biakna innpi na hi uh a, Pasian’ Kha Siangtho note sungah a ten’ lam thei lo na hi uh hiam?"
            },
            "17": {
              "text": "Mikhat in Pasian’ biakna innpi a sukgawp leh, Pasian in tua pa a sugawp ding hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian’ biakna innpi a siangtho hi; note in tua biakna innpi na hi uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Kuamah peuhmah amah leh amah kikheem kei hen. Note lakah mi khatpeuh mah in hih leitung pilna ka nei hi ci-in a ki-up leh, tuapa in mi lungpil a suah nadingin mihai suak hen."
            },
            "19": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, leitungmi’ pilna in Pasian mai-ah haina ahi hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Lai Siangtho sungah, “Pasian in mi pilte amaute’ zuauthu tawh a man hi,” ci-in a kigelh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Khat vei, “Mi pilte’ hanciamna in a mawkna hi ci-in Pasian in a thei hi,” ci-in a kigelh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua ahih ciangin kuamah in mite hangin kisathei kei hen. Bang hang hiam na cih uh leh, na khempeuh note ading ahi uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Paul ahi zongin, Apollos ahi zongin, Kefas ahi zongin, leitung ahi zongin, hin’na ahi zongin, sihna ahi zongin, tu-in a omte ahi zongin, tu nung ciangin hong piang dingte ahi zongin, tuate khempeuh note ading ahi uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Note in Khazih’ mi na hi uh a, Khazih in Pasian’ mi ahi hi."
            }
          }
        },
        "4": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Khazih’ sawltakte bang leh Pasian’ thuthuk a kemte bangin midangte in kote hong ciamteh uh hen.",
              "title": "Sawltakte’ Nasepna"
            },
            "2": {
              "text": "Tua tham loin, sumpi keempa in lungsim dik a nei ding hi."
            },
            "3": {
              "text": "Ahi zongin note akipan midangte in kei thu hong khen leh, a thukhenna thu neu ka sa hi. Ahi hi. Keima pumpi zong ke’n ka kikhen kei hi."
            },
            "4": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, mawhsak nadingin ka pumpi tungah bangmah ka mu kei hi. Ahi zongin tua thu hangin kei in thukhenna tawh kipelh mi ka hi kei hi. Kei thu hong khen mi in Topa ahi hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua ahih ciangin khuamial lakah a kiselte leh lungsim sungah hanciamnate a kilangsak ding, Pasian hong pai dong matengin, a hun hong tun’ ma-in thu na khen kei un. Tua hun ciangin Pasian kiang pan phatna thu a ngah ciat ding uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Ute naute aw, note in kote hangin, “A kigelhsa thu khen kei un,” a cihna na theih nading uh ahi zongin, kisathei-in khat muangin khat na nial loh nading uh ahi zongin, ka gensa thu note adingin keimah leh Apollos gentehin kong hilh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Kua in note hong kilamdang sak hiam? Na ngah loh, na san’ loh uh khat beek na nei uh hiam? Na ngah, na san’ uh leh, a sang lo, a ngah lo bangin bang hangin kisathei na hi uh hiam?"
            },
            "8": {
              "text": "Tu-in na kicing zo uh hi! Sum na hau zo uh hi! Komau tawh loin na maang uh hi. Note tawh ka man’ theih nadingin note na maang takpi le-uh teh ka ut hi."
            },
            "9": {
              "text": "Thah dinga kikoih mite bangin, mi khempeuh nungah sawltak kote, Pasian in hong lak zo hi ci-in ka um hi. Bang hang hiam na cih uh leh, vantungmite leh leitungmite mai-ah pawikham siim mi-in hong kikoih hi."
            },
            "10": {
              "text": "Kote in Khazih hangin mihai ka hi uh hi. Note na hih uh leh, Khazih sungah mipil na hi uh hi! Kote in mi thanem ka hi uh hi. Note na hih uh leh, thahatte na hi uh hi! Note in minphatna na ngah uh hi. Kote in zumna ka thuak uh hi!"
            },
            "11": {
              "text": "Tu hun dongin gil kialin, dangtakin, puansilh nei loin, satna leh bawlsiatna thuakin ka om uh hi. Inn zong ka nei kei uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Ka khut uh tawh gimpi-in na semin ka om uh hi. Hong kikosiat ciangin thupha pia-in ka thuk uh hi. Hong kibawlsiat leh, ka thuak uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Gensiatna ka thuak uh ciangin ka thuum uh hi. Tu dongin kihhuainate bangin ahi zongin, mun khempeuh ah a kiphiatkhia ninte bangin ka hi uh hi!"
            },
            "14": {
              "text": "Kong zumsak nadingin hih bangin gelh ka hi kei hi. Ka it ka tate bangin hilh nadingin kong gelh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Khazih sungah thuhilh thenkhat na neih uh hangin pa tampi na nei kei uh hi! Bang hang hiam na cih uh leh, keimah in Lungdamna Thu hangin Khazih Zeisu’ sungah note’ pa kong suak zo hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua ahih ciangin kei’ gamtat bang na gamtat nadingun kong thuum hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua hangin Topa’ nasepna pan a diktat, ka it ka ta Timoti note kiangah kong sawl hi. Mun khempeuh ah pawlpi khempeuh thu ka hilh mah bangin, kei in Khazih sungah ka gamtatnate amah in note hong phawksak ding hi."
            },
            "18": {
              "text": "Kei hong pai lo ding ci-in mi kimkhat in a kihisak uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Ahi zongin Topa’n a hong awi leh, a manlangin kong pai ding hi. Kong tun’ ciangin a kihisak mite’ kam ciamteh loin, amau vangliatna ka ciamteh ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian’ Gam in kampau hangin a kip kei hi; vangliatna hangah a kip hi."
            },
            "21": {
              "text": "Koici bang deih na hi uh hiam? Ciangduai tawi-in note kiangah hong pai ding ka hi hiam? Ahih kei leh, itna lungsim leh lungnemna lungsim tawh hong pai ding ka hi hiam?"
            }
          }
        },
        "5": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Numei tawh mawhna tham lo a pa’ zi, zi-a a nei Gentailte lak nangawn ah a kiza ngei lo mawhna, note lakah a om thu a kithang zo hi.",
              "title": "Numei Tawh Mawhna Thukhenna"
            },
            "2": {
              "text": "Tua banga gamtate note lakah na hawlkhiat nadingun, lungsim dahna na neih loh uh tham loin, na kisathei uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua ahih ciangin ka pum in note tawh a kigamlat hangin ka kha in note tawh a omkhawm mah bangin, tua bang a gamta mi tungah thu ka khen zo hi."
            },
            "4": {
              "text": "Ka thukhenna in i Topa Zeisu’ min tawh note in keima kha tawh na kikhop uh ciangin, i Topa Zeisu’ vangliatna suangin,"
            },
            "5": {
              "text": "Topa Zeisu’ Ni ciangin tua mipa’ kha in gupna a ngah theih nadingin ama pumpi a kisiat na’ng Satan’ khut sungah na pia ta un ci-in ka khen hi."
            },
            "6": {
              "text": "Na kisaktheihna uh a hoih kei hi. Silngo tawmkha in annel sial lom khat a tawksak ding thei lo na hi uh hiam?"
            },
            "7": {
              "text": "Note in silngo tawh na kipelh mah bangun annel sial thak na suah theih nadingun silngo lui na mangsak khin un. Bang hang hiam na cih uh leh, Khazih ahi eite Paisan’ Tuuno a kigo zo hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua ahih ciangin silngo lui tawh, hai leh gilo silngote tawh hi loin silngo om lo siangtho leh thuman anlum tawh pawikham ni."
            },
            "9": {
              "text": "Numei tawh a mawhte tawh na kikholh loh nadingun tu ma-in lai sungah ka gelh zo hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua bang ka gelhna in hih leitung numei tawh mawhte, huaiham-a duhhopte, zawhthawh bawla a sutte leh milim a biate tawh kikhawl peuhmah kei un ka cihnopna ahi kei hi. Tua bang ci leng leitung pan na paikhia ding uh hi!"
            },
            "11": {
              "text": "Unau kici numei tawh a mawhte, huaiham-a duhhopte, milim a biate, hangsana kosiate, zukhamte, zawhthawh bawl-a a sutte, tua bang a hihte tawh kikhawl lo tham loin an nangawn na nekhawm kei un, ci-in ka gelh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, a pualam mite thukhenna tawh bang kikum ka hi hiam? A sung lamah a om note in thukhen hilo na hi uh hiam?"
            },
            "13": {
              "text": "A pua lamah a omte Pasian in thu a khen ding hi. Tua a gilopa note lak pan na hawlkhia un."
            }
          }
        },
        "6": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Khat leh khat thu na neih uh ciangin misiangthote khensak loin Lawkite a khensak ngam ding note lakah khat beek na om uh hiam?",
              "title": "Thu Um Lote Mai-ah Kikhia"
            },
            "2": {
              "text": "Misiangthote in leitung mite thu a khen ding uh thei lo na hi uh hiam? Note in leitung mite thukhen takpi ding na hih uh leh, thuneute a khen dingin kilawm lo na hi uh hiam?"
            },
            "3": {
              "text": "Eite in vantungmite thu i khen ding thei lo na hi uh hiam? Tua ahih ciangin leitung thu a khen dingin kilawm zaw hilo na hi uh hiam?"
            },
            "4": {
              "text": "Tua ahih ciangin leitung thu na khen ding uh leh, pawlpi sungah mi ginalote thukhen ding za-ah bang hangin na koih uh hiam?"
            },
            "5": {
              "text": "Tua bang ka cih inah, note zum nadingin kong ci hi. A ute a naute thu khensak thei ding note lakah lungpil nei mi khat beek om lo ahi hiam?"
            },
            "6": {
              "text": "U tawh nau tawh kisel tham loin, thu-um lote mai-ah na kikhia tazen uh hi!"
            },
            "7": {
              "text": "Tua bangin note in khat leh khat na kitot uh ciangin na guallelhna uh a kilang mahmah hi. Thuum loin bawlsiatna bang hangin thuak zaw lo na hi uh hiam? Bang hangin sum zatna thuak zaw lo na hi uh hiam?"
            },
            "8": {
              "text": "Tua bang thuak lo tham loin, ahi lopi kibawlna na kihih tazen uh a, u leh nau, khat leh khat in sum na kilaksak uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Mi diklote in Pasian’ Gam a luah theih loh ding thu thei lo na hi uh hiam? Na kikheem kei un: Numei tawh a mawhte, milim a biate, mi’ zi tawh a mawhte, pasal leh pasal a khialte, tua thute ah thuneite;"
            },
            "10": {
              "text": "sum gutate, huaiham duhhopte, zukham theite, hangsan kosiate, zawhthawh bawla sum sutte in Pasian’ Gam a luah kei ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Note kimkhat in nidang lai-inah tuate bangin na om uh zongin, tu-in Topa Zeisu Khazih’ min leh i Pasian’ Kha Siangtho tawh na kisilsiang uh a, siangthona leh dikkisakna na ngah uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Keimah in na khempeuh ka bawl theih hangin na khempeuh hih ding a kilawm kei hi. Na khempeuh ka hih theih hangin tuate khat’ sila-in ka kai kei ding hi.",
              "title": "Pumpi Sungah Pasian Phat Un"
            },
            "13": {
              "text": "An leh tui in gilpi ading, gilpi in zong an leh tui ading ahih hangin tua tegel Pasian in a siasak ding hi. Pumpi in numei tawh khialhna ading ahi kei hi: Topa ading hi a, Topa in zong pumpi ading ahi hi."
            },
            "14": {
              "text": "Pasian in ama vangliatna tawh Zeisu thosak a, eite zong hong thosak ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "Note pumpi un Khazih’ pumpi’ nate ahi uh hi cih thei lo na hi uh hiam? Tua ahih ciangin Khazih’ pumpi’ nate la-in numei gilo’ nate ka piangsak ding hiam? Tua bang hi lo ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "Numei gilo tawh kipawlte in numei gilo tawh pumkhat sakhat ahi uh hi cih thei lo na hi uh hiam? Bang hang hiam na cih uh leh, “Tua tegel in pumkhat sakhat ahi ding hi,” kici hi."
            },
            "17": {
              "text": "Topa tawh kipawlte in Topa tawh lungsim khat ahi ding hi."
            },
            "18": {
              "text": "Numei tawh mawhna pan taikhia un. Mi in ahih theih khialhna a vekpi-in pumpi pua lamah om hi. Numei tawh a khial mi in ahih leh, ama pum tungah a khial hi."
            },
            "19": {
              "text": "Note pumpi in Pasian hong piak, na sung uhah a teeng Kha Siangtho’ biakna inn ahi zong, na pumpi uh no’ aa ahi lo ahi zongin thei lo na hi uh hiam?"
            },
            "20": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, man tawh a kilei zo na hi uh hi. Tua ahih ciangin na pumpi sung uhah Pasian na phat un."
            }
          }
        },
        "7": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Keima kiangah nong khak uh lai sung thu in, pasal in numei tawh kiteeng kei leh, a hoih hi.",
              "title": "Nupa Thu Buaina"
            },
            "2": {
              "text": "Ahi zongin numei tawh mawhna thute hangin pasal khempeuh in zi nei ciat uh hen. Numei khempeuh in zong pasal nei ciat uh hen."
            },
            "3": {
              "text": "Pasal in a bawl ding a kilawm bang a zi tungah hih ta hen. Tua mah bangin numei in a bawl ding a kilawm bang a pasal tungah hih ta hen."
            },
            "4": {
              "text": "A zi in ama pumpi uk lo hi, a pasal in a uk hi. Pasal in ama pumpi uk lo hi, a zi in a uk hi."
            },
            "5": {
              "text": "Thungen dingin na lungsim uh kikhatin, tawlkhat bek tan’na longal note in khat leh khat na kinial kei un. Tua ahih ciangin na pum uh na kham zawh lohna uh hangah Satan in hong zol loh nadingin, a nung ciangin omkhawm kik un."
            },
            "6": {
              "text": "Ahih hangin thukham hi loin thupiakna bek hangin hi bangin kong gen hi."
            },
            "7": {
              "text": "Mi khempeuh in kei tawh kibangin om le-uh ka awi hi. Ahi zongin mi khempeuh in Pasian’ piakna mah bangin atuamtuam thupha a ngah ciat uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Zi nei lo, pasal nei lo, leh meigong numeite kiangah ka cih-inah, amaute in keimah bangin a om uh leh, a pha ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Ahi zongin a pumpi uh a kikham zawh kei uh leh, kiteeng uh hen. A kat sangin kiteeng leh a phazaw hi."
            },
            "10": {
              "text": "Zi nei, pasal neite tungah kei thukham hi lo Pasian’ thukham in, zi in a pasal ma kei hen."
            },
            "11": {
              "text": "A mak leh, pasal dang nei loin om hen. Ahih kei leh, a pasal tawh kilemin omkik hen. Pasal in zong a zi ma kei hen."
            },
            "12": {
              "text": "Midangte kiangah Pasian’ thukham hi lo, keima cihna in: unau khat in thu-um lo zi nei a, a zi in a pasal kiangah om nuam ahih leh, kikhen kei uh hen."
            },
            "13": {
              "text": "Tua mah bangin numei in thu-um lo pasal nei a, pasal in a zi kiangah om nuam ahih leh kikhen kei uh hen."
            },
            "14": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, thu-um lo pasal in a zi hangin a siangtho hi. Thu-um lo zi in a unau hangin a siangtho hi. Ahih kei leh, na tate uh a siangtho kei ding uh hi. Tu-in ahih leh, a siangtho uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Ahi zongin thu-um lo mi in kikhen a ut leh, kikhen ta hen. Tua bang ahih leh, sanggampa ahi zongin, sanggamnu ahi zongin kihencipna om lo hi. Bang hang hiam cih leh, eite in kilem a, om nadingin Pasian in hong sam zo hi."
            },
            "16": {
              "text": "Zi aw, nang na pasal na gup theih ding, na gup theih loh ding bangci theih na hi hiam? Pasal aw, na zi na gup theih ding, na gup theih loh ding bangci theih na hi hiam?"
            },
            "17": {
              "text": "Topa in mi khempeuh hawmsak a, Pasian in mi khempeuh a sapna thu tawh kituakin mi khempeuh in gamta uh hen. Pawlpi khempeuh kiangah hih thukham ka pia hi.",
              "title": "Pasian’ Sehsa Nuntakna"
            },
            "18": {
              "text": "Vunat mi hong sap leh, vunat loh mi suak kei hen. Vunat loh mi hong sap leh, vun ki-atsak kei hen."
            },
            "19": {
              "text": "Vunatna hangin phattuamna om lo hi; vunat lohna hangin phattuamna om lo hi; Pasian’ thupiaknate zuihna hang bekin phattuamna a om hi."
            },
            "20": {
              "text": "A hong sap lai taka a om bangin mi khempeuh om ta uh hen."
            },
            "21": {
              "text": "Sila na hihna-ah hong sam hiam? Hong sap leh, lunghimawh kei in. Ahih hangin suahtakna na ngah theih leh, suahtakna la zaw in."
            },
            "22": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh, sila ahihna-ah Topa’ sapna a ngah mi in Topa-ah suakta mi ahi hi. Tua mah bangin to neih lohna pan sapna a ngah mi in Khazih’ sila ahi hi."
            },
            "23": {
              "text": "Note in man tawh a kilei zo mi na hi uh hi. Tua ahih ciangin mite’ sila suak kei un."
            },
            "24": {
              "text": "Ute naute aw, hong sap laitaka na om bangun mi khempeuh in Pasian’ adingin omsuak ta uh hen."
            },
            "25": {
              "text": "Nungakte thu panin, Topa’ thupiakna ka ngah loh hangin mipha ka hih nadingin Topa’ hehpihna a ngah mi bangin thu ka pia hi.",
              "title": "Nungak Leh Meigong Numeite"
            },
            "26": {
              "text": "Tua ka thupiakna in tu laitak a, kithuak bawlsiatna hangin, mi in a om bangbangin om leh, pha-in ka um hi."
            },
            "27": {
              "text": "Zi na neih leh, kikhen nading na ngaihsun kei in. Zi tawh na kikhen leh, zi zongkik kei in."
            },
            "28": {
              "text": "Ahih hangin zi na neih leh, mawhna om lo hi. Nungak in pasal a neih leh, mawhna om lo hi. Ahih hangin tua bang a neite in amau pum tungah haksatna thuak ding uh hi. Tua bang na thuak ding uh ka deih kei hi."
            },
            "29": {
              "text": "Ute naute aw, ke’n kong cih-inah, a hun a tom ahih ciangin zi neite in a nei lo mah bang ding uh hi,"
            },
            "30": {
              "text": "a kapte in a kap lo mah bang ding uh hi; a lungdamte in a lungdam lo mah bang ding uh hi;"
            },
            "31": {
              "text": "sumleite in bangmah nei lo mah bang ding uh hi; hih leitung a zangte in a zang lo mah bang ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, hih leitung’ lim leh meel in a mangthang ding uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "Note in lunghihmawhna tawh na kipelh nading uh ka ut hi. Zi nei lo mi in Pasian lungdamsak nadingin Pasian’ thu a ngaihsun hi."
            },
            "33": {
              "text": "Zi nei mi ahih leh, a zi lungdamsak nadingin leitung thu a ngaihsun hi."
            },
            "34": {
              "text": "Tua mah bangin pasal a nei numei leh pasal a nei lo numei in kilamdang uh hi. Pasal nei lo numei in a pumpi leh a lungsim a siangtho nadingin Pasian’ thu a ngaihsun hi. Pasal a nei numei ahih leh, a pasal a lungdamsak nadingin leitung thu a ngaihsun hi."
            },
            "35": {
              "text": "Tua bang ka cih ciangin note noptuam nadingin ka ci hi. Note tungah thang kam dingin ka gen kei hi. Note in a kituak na gamtat uh a, lungsim buaina om loin Pasian na biak theih nading bekun ci-in ka hong gen hi."
            },
            "36": {
              "text": "Nungak in pasal nei loin a khangham luat leh, a kilawm kei hi ci-in tua nungak a nei mi in ngaihsun a, kiten’ pihsak nop a neih leh, tua mi in a deih bangin hih ta hen; khialhna a om kei hi, kiteengsak hen."
            },
            "37": {
              "text": "Ahih hangin a lungsim kip nei a, kulsakna nei lo a, ahih nop bang ahih theih ding thu thei a, a nungakna lim takin kem zo ning ci-in a lungsim sungah a khen zo mi in a hoih a gamta hi."
            },
            "38": {
              "text": "Tua ahih ciangin a tanu a kiteengsak mi in a hoih a gamta hi. A kiteengsak lo mi in a hoihzaw a gamta hi."
            },
            "39": {
              "text": "A zi in a pasal a nuntak laitengin a pasal tawh kihenin a om hi. A pasal a sih leh, a deih bangin midangte tawh a kiten’ theih hangin a lawmpa in Topa’ mi hi ding hi."
            },
            "40": {
              "text": "Ahih hangin a om mah bangin a om lai leh, a lungdamzaw ding hi ci-in ka um hi. Pasian’ Kha Siangtho ka nei hi, ci-in ka ki-um hi."
            }
          }
        },
        "8": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Milim kipia ganhing thu panin, eite khempeuh in pilna i neih i thei hi. Pilna in hong kisathei sak hi; itna in hong kipsak thei hi.",
              "title": "Milim Kipia Ganhing"
            },
            "2": {
              "text": "Mikhat in hih thu ka thei hi ci-in a ki-up leh, a theih ding a kilawm zahin a thei nai kei hi."
            },
            "3": {
              "text": "Mikhat in Pasian a it leh, Pasian in tua mi a thei hi."
            },
            "4": {
              "text": "Milim biakna sa nekna pan ahih leh, leitungah milim in a mawkna taktak hi a, Pasian khat bek longal Pasian dang a om kei hi cih i thei hi;"
            },
            "5": {
              "text": "pasian a tampi leh topa a tampi a om bangin, vantung leh leitungah pasian akici a tampi a om uh hangin,"
            },
            "6": {
              "text": "Pasian khat bek ahi Pa sung pan na khempeuh piang a, amah bek adingin eite i om a, tua Pasian khat bek i nei hi. Topa khat bek hangin eite akipan na khempeuh a pian’na, Zeisu Khazih khat bek i nei hi."
            },
            "7": {
              "text": "Ahih hangin mi khempeuh in tua bang pilna a nei kei uh hi. Kimkhatte in tu dongin milim biakna sa a nek uh ciangin milim ngaihsutna lungsim tawh a ne uh a, amau kitheihna lungsim a zawm manin a kihhuai a piang hi."
            },
            "8": {
              "text": "Ahih hangin annek tuidawn hangah Pasian’ maipha kingah lo hi. An tan’na bek tawh ginatna om lo hi; annekna bek tawh a pha zong hi lo hi."
            },
            "9": {
              "text": "Ahih hangin note in na ngah uh hih thu in upna neute puk khakna a suah loh nadingin na kikem un."
            },
            "10": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, lungpilna a nei nangmah in milim biakna inn sungah tu-in an ne-in na om, lungsim thanem-a kithei midang khat in hong muh ciangin milim biakna sa nek ding a hang ding hilo ahi hiam?"
            },
            "11": {
              "text": "Amah tang ding Khazih a si, upna neu sanggampa in nangma pilna hangin kisia tazen hi!"
            },
            "12": {
              "text": "Tua ahih ciangin note in ute naute lungsim kisuan’na a thanem lai takin susia-in, ama tungah na mawh uh ciangin Khazih tungah zong na mawh uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ahih ciangin ka annekna, ka tuidawnna in ka u ka nau a puksak leh, ka u ka nau ka puksak loh nadingin sa ka tang tawntung ding hi."
            }
          }
        },
        "9": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "To nei lo mi hilo ka hi hiam? Sawltakpa hilo ka hi hiam? I Topa Zeisu a mu mi hilo ka hi hiam? Note in Pasian sungah ka nasepna gah hilo na hi uh hiam?",
              "title": "Sawltak’ Thu-neihna"
            },
            "2": {
              "text": "Midangte kiangah sawltak ka hih loh hangin note kiangah sawltak ka hi hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Topa sungah a om note in sawltak ka hi hi cih ciamtehna na hi uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Keimah hong teldotte kiangah ka mawh phel nading hih thu-in ka dawng thei hi."
            },
            "4": {
              "text": "Kote in an neek na’ng, tui dawn na’ng thuneihna nei lo ka hi uh hiam?"
            },
            "5": {
              "text": "Kefas leh Topa’ sanggamte akipan adang sawltakte bangin thu-um zite ka tonpih kawikawi nading uh thu nei lo ka hi uh hiam?"
            },
            "6": {
              "text": "Ahih kei leh, keimah leh Barnabas bek nasem loin om theih nading thu om lo ahi hiam?"
            },
            "7": {
              "text": "Ama sum zangin kua in galkap-na sem ding ahi hiam? Kua in lo kho a, a gah ne lo ding hiam? Kua in tuu cing a, tuu-nawi ne lo ahi hiam?"
            },
            "8": {
              "text": "Leitungmite a gen uh bangin hih thu ka hong gen hiam? Thukham in zong hih bang ci hilo ahi hiam?"
            },
            "9": {
              "text": "Moses’ Thukham lai sungah: “Bawng in buh a cil lai takin a muk na hen kei un,” ci-in kigelh hi. Pasian in bawng bek ngaihsun ahi hiam?"
            },
            "10": {
              "text": "Ahih kei leh, eite ading gen ahi hiam? Ahi hi, eite ading a gen hi. Bang hang hiam na cih uh leh, lokho mi leh buhcil mi in hamphatna ngah ciat nading lawpin a sem tuak uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Kote in note lakah Kha Siangtho khaici ka tuh khit uh ciangin note lak panin leitung gah ka lak uh leh, genhuaina bang om ahi hiam?"
            },
            "12": {
              "text": "Midangte in note tungah hih bang thu a ngah theih uh leh, kote in ka ngah ding uh kilawmzaw hilo ahi hiam? Ahih hangin kote in tua thu ka zang kei uh hi. Khazih’ Lungdamna Thu ka khaktan khak loh nadingun na khempeuh ka thuak uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "A siangtho nate a semte in biakna innpi panin an a ne uh hi. Biakna tau na a semte in biakna tau tawh kipawlin an a ngah uh thei lo na hi uh hiam?"
            },
            "14": {
              "text": "Tua mah bangin Lungdamna Thu a hilhte in Lungdamna Thu pan a kivaak nadingun Topa in thu a pia hi."
            },
            "15": {
              "text": "Ahih hangin ka zat theih nate ka zang kei hi. Note in kei tungah tua bang nong bawl nadingun hih lai ka gelh kei hi. Bang hang hiam na cih uh leh, ka kisaktheihna mikhat in hong sukgawp sangin si leng a phazaw tham hi."
            },
            "16": {
              "text": "Lungdamna Thu ka hilh manin kisaktheih nading thu om lo hi. Bang hang hiam na cih uh leh, thu hilh loin ka om thei kei hi. Thu ka hilh kei leh, gimna ka thuak hi."
            },
            "17": {
              "text": "Ka ut thu-in hih na ka sep leh, phattuamna ka ngah hi. Ka ut thu loin ka sep leh, za lianah hong kikoih mi ka hi hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua ahih leh, ka noptuamna bang ahi hiam? Lungdamna Thu ka hilh ciangin thuhilhte ngah ding nate zang loin, Lungdamna Thu a ngaite sum beisak lo dingin ka sep leh, noptuamna a om ding hi."
            },
            "19": {
              "text": "Keimah in kuamah’ sila ka hih loh hangin mi tampi ka ngah nadingin mi khempeuh’ sila ka suak hi."
            },
            "20": {
              "text": "Judah mite ka ngah nadingin Judah mite ading Judah mi bang ka hi hi. Thukham zui lo mi ka hi napi-in Thukham a zuite ka ngah nadingin Thukham a zuite ading Thukham zui mi ka hi hi."
            },
            "21": {
              "text": "Pasian’ thukham zui lo bangin ka om loh hangin, Khazih’ thukham khut nuaiah om napi-in Thukham zui lote ka ngah nadingin, Thukham zui lo mite ading Thukham zui lo bang ka hi hi."
            },
            "22": {
              "text": "Thazawngte ka ngah nadingin thazawngte ading thazawng bang ka hi hi. Mi kimkhat lam khatpeuh mah tawh ka gupkhiat theih nadingin mi khempeuh ading na khempeuh ka suak hi."
            },
            "23": {
              "text": "Midangte tawh Lungdamna Thu ka ngah khawm nadingin Lungdamna Thu ading na khempeuh ka bawl hi."
            },
            "24": {
              "text": "Tai kidemte khempeuh a tai uh hangin khat bek in pahtawina a ngah hi cih thei lo na hi uh hiam? Tua ahih ciangin note in zong pahtawina na ngah theih nadingun na tai un."
            },
            "25": {
              "text": "Pawikhamna sungah a kidemte khempeuh in na khempeuh ah a pumpi uh a kham cip thei uh hi. Tuate in a vulgawp thei pahtakna lukhu a ngah nop manun a kidem uh hi. Eite i hih leh, a vul thei lo, a sia thei lo pahtakna lukhu ngah nadingin i kidem hi."
            },
            "26": {
              "text": "Tua ahih ciangin ka tai ciangin a mawkna bangin ka tai kei hi. Mi tawh ka kitup ciangin huih tum bangin ka tum kei hi."
            },
            "27": {
              "text": "Midangte thu ka hilh khit ciangin hawlkhiatna ka thuak loh nadingin ka pumpi tumin, ka bawlsia hi."
            }
          }
        },
        "10": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ute naute aw, i pute in meii nuai-ah a om uh a, San Tuipi laizang a kantan uh ahi zongin,",
              "title": "Milim Biakna Hilhkholhna"
            },
            "2": {
              "text": "a vekpi-un meii leh tuipi sungah Moses’ baptaizna a ngah uh ahi zongin,"
            },
            "3": {
              "text": "a vekpi-un kha an a nekhawm uh ahi zongin,"
            },
            "4": {
              "text": "kha tawh kipawl tui a dawnkhawm uh ahi zongin, note in thei loin na om ding uh ka deih kei hi. Bang hang hiam na cih uh leh, tuate khempeuh in amau nung a zui, kha tawh kipawl suangpi pan a luangkhia tui a dawn uh hi. Tua suangpi in Khazih ahi hi."
            },
            "5": {
              "text": "Ahih hangin Pasian in amaute lakah a tampite tungah a lungkim kei a, gampa lakah a sigawp uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Amaute in a hoih lote a deihgawh uh bangin i deihgawh loh nadingin hih thute in eite adingin lim kilahna ahi hi."
            },
            "7": {
              "text": "“Mite in an ne, tui dawnin a tu uh a, a nung ciangin laam dingin a ding uh hi,” ci-in a kigelh mah bangin tuate kimkhat in milim a biak uh mah bangin bia kei ni."
            },
            "8": {
              "text": "Tuate in numei leh pasal mawhna bawl uh a, nikhat sunga mi thennih le tulthum tak a sih uh bangin numei leh pasal mawhna hih kei ni."
            },
            "9": {
              "text": "Tuate kimkhat in Topa a ze-et uh a, gul in a sukgawp bangin eite in Pasian ze-et loin om ni."
            },
            "10": {
              "text": "Tuate kimkhat in kihhuaina a bawl uh a, a susia vantungmi’ khut sungah a kisiat uh bangin eite in kihhuaina bawl kei ni."
            },
            "11": {
              "text": "Tua thu khempeuh in limlahna ahih nadingin tuate tungah a na tung hi. Leitung khang a nunung bela piang eite hong kihilh nadingin a kigelh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua ahih ciangin ka lungkip hi ci-in a ki-um mi in a puk loh nadingin kikem hen."
            },
            "13": {
              "text": "Mi in a thuak theih loh ze-etna khat beek na thuak kei uh hi. Pasian in thumanna lungsim tawh kidim ahih ciangin na thuak zawh loh uh ze-etna hong tun’ nadingin thu a pia kei ding hi. Note in na thuak ding uh ze-etna a hong tun’sak ciangin na thuak zawh nadingun suahtak nading lampi zong hong bawlsak ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua ahih ciangin ka itte aw, milim biakna na taisan un."
            },
            "15": {
              "text": "Lungpil mi kiangah ka gen mah bangin note kiangah kong gen hi. Ka thu na ngaihsun un."
            },
            "16": {
              "text": "Eite in hehpihna i phatna thupha’ hai in Khazih’ si tawh kizopna hilo ahi hiam? Eite balnen khomun in Khazih’ pumpi tawh kizopna hilo ahi hiam?"
            },
            "17": {
              "text": "Khomun pumkhat bek om a, eite khempeuh in pumkhat bek i hi a, tua khomun zomin i ne ahih ciangin a tampi ahi eite in pumkhat bek i hi hi."
            },
            "18": {
              "text": "Ci-le-sa lamsangah Israelte na en ta un. Biakna sa a nete in biakna tau tawh kipawl hilo ahi uh hiam?"
            },
            "19": {
              "text": "Tua bang ka cihna in bang ka cihnopna ahi hiam? Milim ahi a, milim biakna sa ahi zongin thupi hi a ci nuam ka hi hiam?"
            },
            "20": {
              "text": "Tua bang ahi kei hi. Gentailte’ biakna in Pasian a biakna uh hi loin, dawigilote a biakna uh ahi hi. Note dawigilote tawh na kipawl ding uh ka deih kei hi."
            },
            "21": {
              "text": "Topa’ hai leh dawigilote’ hai na dawnkhawm zo kei ding uh hi. Topa’ sabuai leh dawigilote’ sabuai-ah an na nekhawm zo kei ding uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Ahih kei leh, Topa’ heh nadingin phin ding i hi hiam? Amah sangin hatzaw i hi hiam?"
            },
            "23": {
              "text": "Na khempeuh i bawl theih hangin na khempeuh hih ding a kilawm kei hi. Thu khempeuh i hih theih hangin thu khempeuh in hong kipsak thei kei uh hi.",
              "title": "Na Khempeuh Pasian’ Vangliatna Dingin Hih Un"
            },
            "24": {
              "text": "Ama noptuamna bek kuamah in zong kei hen; midangte’ noptuamna zong hen."
            },
            "25": {
              "text": "Kitheihna lungsim tawh ngaihsunin sumbuka kizuak khempeuh teldot loin na ne un."
            },
            "26": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, leitung leh leitung-ah a om khempeuh in Topa’ aa ahi hi."
            },
            "27": {
              "text": "A um lote khat in no hong vaak dingin hong sam a, na hawh nop uh leh, kitheihna lungsim tawh ngaihsunin na mai uhah hong kilui khempeuh teldot loin na ne un."
            },
            "28": {
              "text": "Ahi zongin mikhat in, “Hihte milim biakna sa ahi hi,” ci-in hong gen leh, tua hong lak mi na khualna uh leh kitheihna lungsim tawh ngaihsunin na ne kei un."
            },
            "29": {
              "text": "Kitheihna lungsim ka cihna ah, nangma kitheih theihna lungsim ka cihna ahi kei hi. Ama kitheih theihna lungsim ka cihnopna hi. Bang hang hiam na cih uh leh, midangte’ kitheih theihna lungsim in bang hangin kei thu hong khen ding ahi hiam?"
            },
            "30": {
              "text": "Lungdamna kohna tawh hehpihna phatin an ka nek leh, bang hangin gensiatna thuak ding ka hi hiam?"
            },
            "31": {
              "text": "Tua ahih ciangin note in anneek tuidawn akipan na khempeuh na bawl uh ciangin Pasian’ minthan’ nading ngaihsunin na hih un."
            },
            "32": {
              "text": "Midang tampite in gupna a ngah nadingun kei in keima noptuamna zong loin"
            },
            "33": {
              "text": "mi tampite’ noptuamna zongin, mi khempeuh’ deihna na khempeuh ah ka zuih bangin note in zong Judah mi ahi zongin, Grik mi ahi zongin Pasian’ pawlpi ahi zongin, tuate khempeuh a puk loh nadingun kikem un."
            }
          }
        },
        "11": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Kei in Khazih bangin ka gamtat mah bangin note zong kei gamtat bangin na gamta un."
            },
            "2": {
              "text": "Note in na khempeuh sung pan kei nong ngaihsut uh a, ka hong piak bangin thu na zuih uh ciangin note ka hong phat hi.",
              "title": "Numeite’ Maituamna"
            },
            "3": {
              "text": "Pasalte’ lu un Khazih ahi hi, numeite’ lu un pasal ahi hi, Khazih’ lu in Pasian ahi hi ci-in note in na theih nading uh ka deih hi."
            },
            "4": {
              "text": "Thungen ahi zongin, thuhilh ahi zongin a lu sin pasalte khempeuh in amau lu uh ahi, Khazih a daisak uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Ahih hangin thungen ahi zongin, thuhilh ahi zongin lu sin lo numei khempeuh in amau lu uh ahi, pasal a daisak uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, tua bangin ahih uh leh, sam met tawh kibang numei ahi uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Numei in a lu a tuam kei leh, a sam met ta hen. Sam at tanna, sam metna a zum huai ahih leh, a lu zong tuam hen."
            },
            "7": {
              "text": "Pasal in Pasian’ lim leh minthan’na ahih ciangin a lu sit ding a kilawm kei hi. Numei ahih leh, pasal’ minthan’na ahi hi."
            },
            "8": {
              "text": "Pasal in numei pan piang ahi kei hi, numei in pasal pan piang ahi hi."
            },
            "9": {
              "text": "Numei ading pasal piang ahi kei hi,numei in pasal ading piang ahi hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua ahih ciangin vantungmite hangin numei in a lu tungah ukna lim a om nading a kilawm hi."
            },
            "11": {
              "text": "Ahih hangin Topa sungah pasal loin numei piang ahi kei hi, numei loin pasal piang ahi kei hi."
            },
            "12": {
              "text": "Numei in pasal pan a pian’ mah bangin pasal in zong numei pan piang ahi hi; nate a vekpi-in Pasian pan a piang uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Numei in a mai tuam loin Pasian kiangah thungen leh, a kilawm hiam kilawm lo hiam ci-in na khen ta un."
            },
            "14": {
              "text": "Pasal in sam sau a neih leh, zumhuaina ahi ci-in leitung ngeina thu nangawn in hong hilh hilo ahi hiam?"
            },
            "15": {
              "text": "Ahih hangin numei a sam a sau leh, ama minthan’na ahi hi. Bang hang hiam na cih uh leh, numei’ sam in ama kituam nading ahi hi."
            },
            "16": {
              "text": "Ahih hangin mi khat peuhmah in hong nial leh, kote lakah ahi zongin, Pasian’ pawlpi lakah ahi zongin tua lo adang ngeina a om kei hi."
            },
            "17": {
              "text": "Ahih hangin note in hoih zawk nading hi loin, na siat zawk nadingun kikhawm na hih uh ciangin anuai-a thu kong piak mah bangin ka hong phat kei hi.",
              "title": "Nekkhawmna-ah Siatnate"
            },
            "18": {
              "text": "Amasa bel thu in pawlpi kikhopna-ah na kikhop uh ciangin khat leh khat na kikhen thangna thu uh ka za hi. Ka zak bangin kimkhat hi takpi dingin ka um hi."
            },
            "19": {
              "text": "Note lakah miphate a kilat nadingin pawlpi sungah kikhenna a om ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "Note na kikhop uh ciangin na nek pen uh Topa’ Nitak-an ahi kei hi."
            },
            "21": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, na neek uh ciangin kuamah kingak loin na manek tek uh a, khat gilkialin khat in kham lua-in na om uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Na nek nading na dawn nading uh inn nei lo na hi uh hiam? Ahih kei leh Pasian’ pawlpi kikhopna simmawh-in, a nei lote na zumsak uh hiam? Kei in bang ci ka hong gen ding hiam? Hih thu ah note kong phat ding hiam? Kong phat kei ding hi."
            },
            "23": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, note kiangah ka hong piak thu in Topa kianga ka ngahsa hi. Ka ngahna in: Topa Zeisu a galte’ khut sungah a kipiak ding nitakin khomun la a,",
              "title": "Nekkhawm Bawlna Apianna"
            },
            "24": {
              "text": "hehpihna a phat khit ciangin khomun balnen a, “Hih khomun in note ading a kipia keima pumpi ahi hi. Kei nong ngaihsut nadingun hih bangin na bawl un,’ a ci hi."
            },
            "25": {
              "text": "Tua mah bangin nitak an a nek khit uh ciangin hai zong la a, “Hih hai in ka sisan in a kipsak thuciamna thak hai ahi hi. Hih hai na dawn uh ciangin kei nong ngaihsut nadingun na dawn un."
            },
            "26": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, note in hih khomun ne-in, hih hai na dawn simun, Topa hong paikik matengin ama’ sihna thu a lak na hi uh hi."
            },
            "27": {
              "text": "Tua ahih ciangin Topa’ khomun leh hai a kilawm loin a ne a dawn mi in Topa’ pumpi leh a sisan tungah a mawh ding hi.",
              "title": "Akilawm Lo-a Nekkhawm Neekna"
            },
            "28": {
              "text": "Mi khat in a pumpi a kiteldot khit ciangin khomun ne in, hai dawn ta hen."
            },
            "29": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, a ne a dawn mi in Topa’ pumpi a khen theih kei leh, ama tungah mawhna a tun’ nadingin a ne a dawn hi."
            },
            "30": {
              "text": "Tua thu hanginah note lakah thanem leh cidam lo mi tampi a om uh a, a si mi zong a om uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "Eite in i pumpi i teldot leh, thukhenna i thuak kei ding hi."
            },
            "32": {
              "text": "Thukhenna i thuak ciangin leitungmite tawh mawhsakna i thuakkhawm loh nadingin Topa’ hilhna a thuak i hi hi."
            },
            "33": {
              "text": "Tua ahih ciangin ka ute ka naute aw, Topa’ an ne dingin na kikhop uh ciangin khat leh khat na kingak kim un."
            },
            "34": {
              "text": "Na kikhopna uh mawhna kikhopna a suah loh nadingin a gilkial mi in ama innah an ne hen. Thu a om laite ka hong tun’ ciangin i vaihawm ding hi."
            }
          }
        },
        "12": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ute naute aw, note in Kha Siangtho’ piak thupha thu na theih loh ding uh ka deih kei hi.",
              "title": "Kha Siangtho’ Piak Thuphate"
            },
            "2": {
              "text": "Note in Gentailte na hih lai takun, bang ci lam tawh na zuih uh ahi zongin, a pau thei lo milim omna lamah a zui mi na hih ngei uh na thei uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua ahih ciangin Pasian’ Kha Siangtho tawh, “Zeisu in hamsiatna a thuak hi,” ci-in kuamah in a gen theih loh mah bangin, “Zeisu in Topa hi,” ci-in kuamah in Kha Siangtho suang loin a pulak thei kei hi, ci-in kong theisak hi."
            },
            "4": {
              "text": "A hong piaksa hehpihna atuam atuam a om hangin a hong pia Kha Siangtho khat bek a om hi."
            },
            "5": {
              "text": "Nasepna za atuam atuam a om hangin Topa khat bek a om hi."
            },
            "6": {
              "text": "Nasepna atuam atuam a om hangin mi khempeuh tungah na khempeuh a bawl Pasian khat bek a om hi."
            },
            "7": {
              "text": "Ahi zongin a hoih a phattuam om nadingin Kha Siangtho’ kilatkhiat nading mikim tungah a pia hi."
            },
            "8": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, tua Kha Siangtho tawh mi khat kiangah pilna thu a pia hi. Tua Kha Siangtho tawh mi khat kiangah siamna thu a pia hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua Kha Siangtho tawh mi khat kiangah thu upna a pia hi. Tua Kha Siangtho tawh mi khat kiangah cina damsak theihna a pia hi."
            },
            "10": {
              "text": "Mi khat kiangah nalamdang bawlna thu, mi khat kiangah kamsan’na thu, mi khat kiangah lungsim kha khentel theihna thu, mi khat kiangah paunam tampi gen theihna thu, mi khat kiangah tua paute a khiatna gen theihna thute a pia hi."
            },
            "11": {
              "text": "Hih thu khempeuh Kha Siangtho khat bek in bawl a, ama deihna bangin mikim tungah a hawmsak hi."
            },
            "12": {
              "text": "Pumpi in khat bek hi-in na tampi nei a, tua pumpi khat tungah nate tampi a om napi-in pumpi khat bek a om mah bangin Khazih in ahi hi.",
              "title": "Vekpi In Pumpi Khat’ Nate"
            },
            "13": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Judah mi hi taleh, Grik mi hi taleh, sila hi taleh, to nei lo hi taleh, eite khempeuh in Kha Siangtho khat bek tawh pumpi khat sungah baptaizna i ngah a, eite khempeuh in Kha Siangtho khat sung pan i dawn hi."
            },
            "14": {
              "text": "Pumpi in na khat bek nei loin, na tampi a nei hi."
            },
            "15": {
              "text": "Khe in, “Kei khut ka hih loh ciangin pum tawh ka kikum kei hi,” a cih leh, tua bang a cih ciangin kikum lo ahi kei hi."
            },
            "16": {
              "text": "Bil in zong, “Mittang ka hih loh ciangin pum tawh ka kikum kei hi,” a cih leh, tua bang a cih ciangin kikum lo ahi kei hi."
            },
            "17": {
              "text": "Pumpi khempeuh in mittang ahih leh, bang ci-a khua za ding hiam? Pumpi khempeuh in bil ahih leh, bang ci-a nam ding hiam?"
            },
            "18": {
              "text": "Tu-in ahih leh, Pasian in a deihna bangin na atuam atuamin pumpi sungah a guang kim hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tuate khempeuh in na khat ahih leh, pumpi koi-a om ding hiam?"
            },
            "20": {
              "text": "Tu-in na tampi a om napi-in pumpi khat bek a om hi."
            },
            "21": {
              "text": "Mittang in khut kiangah, “Nang kong deih kei hi,” ci thei lo hi. Tua mah bangin lutang in khete kiangah, “Note kong deih kei hi,” ci thei lo hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua tham loin, a gina lo tawh a kibang nate in a kisamzaw ahi hi."
            },
            "23": {
              "text": "A thupi lo tawh a kibang pumpi nate minthan’na tamzaw i pia thei hi. A kilawmna nei lo nate in kilawmna tamzaw a ngah thei uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "A kilawmna om nate in kilawmna a sam kei uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Pumpi sungah nate khat leh khat kikhen loin, khat leh khat a kingaihsut ciat nadingun Pasian in pumpi awhsak a, phatna a nei lo nate, phatna a piazaw hi."
            },
            "26": {
              "text": "Tua ahih ciangin na khat in gimna a thuak leh, na khempeuh in zong a thuak kim uh hi. Na khat in phatna a ngah leh, na khempeuh in zong lungdam khitna a ngah kim uh hi."
            },
            "27": {
              "text": "Note in Khazih’ pumpi na hi uh hi. Na vekpi-un a nate na hi uh hi."
            },
            "28": {
              "text": "Pasian in a masa belin sawltakte, a nihna thuhilhte, a thumna laihilhte, tua khit ciangin nalamdang a lak theite, tua khit ciangin cina damsak theite, huhte, pawlpi ukte, paunam tuam tampi a gen theite, pawlpi sungah a koih zo hi."
            },
            "29": {
              "text": "Mi a om khempeuh in sawltakte ahi uh hiam? A om khempeuh in thuhilhte ahi uh hiam? A om khempeuh in laihilhte ahi uh hiam? A om khempeuh in nalamdang bawl theite ahi uh hiam?"
            },
            "30": {
              "text": "A om khempeuh in cina damsak theite ahi uh hiam? A om khempeuh in pautuam tampi gen theite ahi uh hiam? A om khempeuh in tua kamte a khiatna gen theite ahi uh hiam?"
            },
            "31": {
              "text": "Note in Kha Siangtho’ piak thupha a lianbelte na deih un. Tua tham loin lam phazaw kong lak ding hi."
            }
          }
        },
        "13": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Keimah in leitungmite’ kam ahi zongin, vantungmite’ kam ahi zongin ka gen theih hangin itna ka neih kei leh, a ging thei dak, a ging thei daltuah tawh kibang ka hi ding hi."
            },
            "2": {
              "text": "Kamsangte’ pilna nei-in, thuthuk khempeuh, pilna khempeuh thei siam a, mual kinsak zawh nading upna apawl apawl ka neih hangin itna ka neih kei leh, a mawkna teitei ka hi hi."
            },
            "3": {
              "text": "Mizawngte vaak dingin ka sum khempeuh ka hawmsak tham loin, ka pumpi meikhul dingin ka piak hangin itna ka neih kei leh, ka phattuamna om lo hi."
            },
            "4": {
              "text": "Itna in a lungduai thei hi, a hehpih thei hi. Itna in ki-elna a om kei hi. Itna in a kisathei kei hi, a kiphasak thei kei hi,"
            },
            "5": {
              "text": "a kituak loin a gamta kei hi, ama phat nading a zong kei hi, a heh baih thei kei hi, gitlohna a ciamteh kei hi,"
            },
            "6": {
              "text": "gitlohna thu-ah a lungdam thei kei hi, thuman thutak ah a lungdam thei hi,"
            },
            "7": {
              "text": "na khempeuh a thuak thei hi, na khempeuh a um thei hi, na khempeuh a thuak keeikaai hi."
            },
            "8": {
              "text": "Itna in a mangthang kei ding hi. Kamsangte’ thu a om leh a mangthang ding hi. Pautuam gen theihna a om leh, a bei ding hi. Lungpilna a om leh, a mangthang ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, eite in kicing loin i thei hi, kamsangte’ pilna tawh kicing loin i hilh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Ahih hangin kicin’na a tun’ ciangin a kicing lote a mangthang ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Naupang ka hih lai takin naupang bangin thu ka gen hi, naupang bangin ka ngaihsun hi, naupang bangin ka hanciam hi. Ahih hangin ka khan’ khit ciangin naupang nate ka paaikhia hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tu lai takin kimu tel loin limlang sungah i en hi. Tu nung ciangin i maitang a tel takin i mu ding hi. Tu-in a kicing loin ka thei hi. Tu nung ciangin Pasian in kei hong theih bangin ka thei ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tu-in upna, lawpna, itna hih thute thum a om uh hi. A thumte sungpan itna thu a lianbel hi."
            }
          }
        },
        "14": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Itna na delh tham loin Pasian’ Thu hilh nadingin Kha Siangtho hong piak thuphate na deih pha un.",
              "title": "Kamtuam Tawh Genna Leh Thuhilhna"

```
