# Full source (part)

```text
suk mengmeng hilo aa, lai malgawmte zongh sitin I lai
malgawmziate a kibat den ding zongh thupi ahi hi.

                                                       134

Hibangdan aa guipi (official) paizia tawh kisem zo taktak
nailo ahih manin, thu limci tawm ahi hi.


Laibu khot ding hamsa
Laidal lam tawh nasemte en lehang: 2005 masiah bang,
laihawm thu zaksakna nasep pen, dal 1, dal 2 cih ciang tawh
a kizom limliam Ihi hi. 2013 kum ciangin, news jgournal 2
Zolai in hong om thei aa lungdam leh angtang huai
mahmah ahi hi. Magazines te zongh tampipi kumsimin
hong om to zeuhzeuh ta hi. Tampipi cih pen, nidanglai
tawh tehna hi aa, tam taktak nai tuanlo hi. Tua laibu
tuamtuam a kibawlte pen, biakna pawlpi pan, kipawlna
tuamtuam pan leh mimal hanciamna tawmtawm ahi hi. A
tamzaw pen pawlpi, kipawlna tuamtuam ahihmah bangin, a
thute zongh pen pawlpi thu leh kipawlna thu tampen den
pah ahi hi. Tua ahih manin, tua bang laibute pen, tua a
hawm kipawlna (akl) pawlpite tawh a kizom (a kisai) te
lobuang, a tamzawte in lunglut pih huailo tawh hong
kibang ahi hi. Tua in, laibu khot zah ding pan toisak tuam
aa a mi kikhiam suk pah ahi hi. Tua panin laibu nasepna ah
meet ding haksa semsem hipah aa, a bukik bawl ding pen
hong haksa to semsem pah ahi hi.

Tuabang danin, kipawlna thute leh biakna pawlpi thute
gelh ding zongh hoihmah hi. 2013 kum ciangciang, Zolai
tawh kigelh laibu teng, hici bangin ngaihsun pak lehang,
Pasian thu kigelh laibu mah tampen kha ding hi. Upna
upzia kibanglo lak ahih manin, tua Pasian thubu khempeuh
zongh Pasian thu-um khempeuh in lei tuanlo kha lai ding
ahi hi. Pasian thu sung na-ngawn ah zongh, toisak suk lai
tawh hong kibang ahi hi. Laibute pen a tamzaw laimai 200
phak zawh ding haksa mahmah lai ahi hi. Tuabek thamloin,

                                                       135

bawl khatin bu tul bawlkhiat ding zongh hamsa mahmahin
kigen tek lai ahi hi. 2005 masiah bangah pen, lai bawlte in
sum leh paai haksatna mah hangin, stencil tawh lakhia-in,
gestetner tawh pei khia cih zongh tampi kiom ahi hi.
Computer mah tawh khen aa Offset tawh bawlkhiat zawh
pen sawt nailo ahi hi. Zangkong Awging pen a masapen
hikha ding ahi hi.


Lai nasep a haksatna
Lainasemte pen khasumsang kitam hetlo ding ahi hi.
Hunbitin kipiakkhiat zawh ding pen a baih vetlo nasepna
lianpi khat ahi hi. Banghanghiam cihleh, khasum piak aa a
cial ding mi omlo cih ahi hi. A mau leh a mau lah kivakna
ding leh nasep nopte kikhop zo taktaklo cihbangdan ahi hi.
ZangKong Awging nasepna ah, Full Gospel Assemble - FGA
in khasum pia-in hunbit nasem mi li pha cihloh, lai
nasepna tuamtuamte ah hun awngkal, khasum piakloh,
man hun sung leh a kisapna zui cihbangdan vive ahi hi.
Laibu khat leh khat ah lai malgawmte kibat kim zawh ding
pen haksa mahmah hi. Tuabek thamloin, laibu khat sung
mahmah ah zongh, a malgawmzia kibanglo khawng zongh
om thei lai ahi hi.

Zolai hong deep nuam Zopau tangin Kawlpau hong
zanghsak nuam, Zomite hong valtum nuam ngei, Myanmar
kumpite hangin zongh tampitak haksatna om thei ahi hi.
Lai nasepna hangin, thongkiat lawh zongh kiom hi. Lai
nasepnate ah ahang tuamtuam tawh khaktanna ngah zongh
kiom hi. 2013 kum ciangciangah, laihawm khat, laibu
bawlkhat pen phalna ngahna dingin, "pawlpi sungah
ciangtan sa-in kizuak hi." cih kigelh hamtang hi. Hih zongh
Myanmar lamte ii phulkhak haksatna khat ahi hi. Official in

                                                        136

bawlkhiat laibu taktak pen tam nai hetlo hi. ISBM code nei
zongh tam nai hetlo hi. Zomite in Zolai tawh Master,
Doctor dongin lai kisin theita hileh, laibusaal ah koih ding
laibu gina laibu thupi bangzah a om khin diam? Tua ahih
manin, leitung thute zongh tampipi gelh ding kisam ahi hi.

Lai a kilunglutna ding
Laibu khat pen, mi khempeuh in thukimpih aa deih gai
ding cih ahi theilo thu khat ahi hi. A deih om ding aa, a
deihlo om ding ahi hi. Tua pen leitung ngeina ahi hi. Mikim
ii lunglut ding lai gelh zawh ding pen, haksa ahi hi. Tua
ahih manin, naupangnote lunglut ding, nungak tangvalte
lunglut ding, leitung khantohna lam a lunglutte sim ding,
tangthu leh ciaptehhuai thupiangte sim theih ding, a
zaknop huai tangthu tuamtuamte aa kipan, lim kisuai
cartoon dongin naupangnote lunglut ding tampipi
bawlkhiat zawh ding kisam mahmah ahi hi. Tuabaan ah, lai
ii thupitna, Zolai ii manphatna cihte genna khawmpi
bawlzel zawh ding, biakinn khat khit khat, khua khat khit
khua khat ah gen kawikawi zawh ding zongh thupi mahmah
ahi hi.

                                                          137

Laibu zuakna
Zomi sung laibu zuak pen, ankam zasan zuak sangin haksa
kisazawlai mawk hi. Mipi in laisim hong uuk limlim ding
zongh thupi hi. Tuamah bangin, laibu bawl, laigelhte in
zongh, a sim huai, a lei taakin hong bawl pah ding uh zongh
kisam ahi hi. 2013 kum ciangciang pen, maitang zahtakna
                                         in a lei kiom lai hi.
                                         Gam leh Minam
                                         ading nasepna dan
                                         khatin ki-ngaihsun
                                         aa a lei kiom lai hi.
                                         A ma sim ding leh
                                         a ma theih lawh
                                         ding     ngaihsutna
                                         tawh a lei pen
                                         kitam tuak nai
                                         hetlo ahi hi.

Pawi om laitakin zuak, inn vak aa zuak, kikhopna ah zuak
cih danlo, vanzuak bangin sai (shop/stationary) ah tutpih
aa zuak pen Zomi sungah khot ding a haksa mahmah khat
hilai mawk hi. Internet tungtawnin, Zomite khat in, laibu,
la khui, limtang khui cihbangdan a tuamtuamte zuakna
hong nei thei aa zopsuak zawh ding pen haksa mahmah kha
ding ahi hi. Leitungbup ii zat online vanzuakna website pite
tungtawnin zongh, Zolai tawh kigelh laibu, namdang lai
tawh kigelh Zomi thubu tampite kizuak ahi hi.

                                                         138

                                    Leitung    khantohna
                                    tawh kizui-in, laidal
                                    tawh na kisemsem
                                    nawnlo aa electronic
                                    vive hita ahi hi. Thu
                                    kizaknate ah, laidal
                                    tawh nasepna tawm
                                    semsem aa electronic
                                    tawh nasepna tam
                                    semsem ahi hi. Gtn. e-
book, e-dictionary, e-newspaper, e-magazine, cbd... Mikang
pilna nei tampite in a upmawh uh a genna vuah “2050
ciangin, laidal tawh nasepna pen a bei hiphial ta ding hi”
ci-in, gelhkholhna nei uhhi.

Tua hileh laibu kibawlbawlte in man a nei lai ding hiam?
2013 kum ciangciangah, Leitung sang minthangte in lai
nasepna tuamtuamte pen, internet tungtawn pan
(electronic devices) sangin, laibu ngiat pan etkaak aa
laigelh ding, laibawl ding deihzawlai veve uh ahi hi. Mailam
hun ciang bel bang hong ci ding cih thei lianlo phawt Ihi hi.
Bangbang ahi zongin, hihbang aa electornic system tawh lai
nasep neih ding hoih asa gam khangto minam liante in,
laibu in, bu tul then tampi nei khin limlim uh ahih manin,
kicing khin cihna ahih pah samloh hang, lungmuanhuai
mahmah khinta uh ahi hi. Tua ahih manin, Zomite in laidal
mah tawh tampipi I bawl ngekngek zawh ding zongh kisam
lai veve ahi hi.

                                                       139

      Pau leh Lai manthat theihna thu pawlkhat

Pau leh hamte a zangh atam leh atawm
1924 kum aa USA pan a kiphuankhia kipawlna, Linguistic
Society of America - LSA ii ciaptehna tungtawnin, 1996
kum aa leitungah, pau nam 6,703 om hi. Hih pau phazah
lak pan, nam 1000 bang pen Americas leitang tungah om
hi. Africa leitang tungah paunam 2011 om hi. Europe
leitang tungah paunam 225 om hi. Asia leitang tungah
paunam 2165 omin, Pacific (Australia akihel) ah paunam
1329 om ahi hi. Hih thu (ciaptehna) tungah, pau pen nam
5000 val hi aci kiomin, pawlkhat in, aneng atawng aa kisim
gai zolo ahih manin, tua zah sang' zongh tamzaw kha thei
lai ding hi ci-in, kipawlna tuamtuam panin zongh gen tek
uhhi.
Kum zalom (century) kik ciangin tua a omsa pau teng pan
90% bang mangcip thei dingin hih kipawlna, LSA te in
ummawh uhhi. English, Spanish, Portuguese, Mandarin
Chinese, Russian, Indonesian, Arabic, Swahili leh Hindi
cihte pawl bek mah manglo ding hi ci-in gen ngam uhhi.
Adang teng pen mang thei, manglo thei cihleh a mang baih,
a mang hak cih bek hi ding hi ci uhhi.
Atung aa te tungtawnin ngaihsutna: Zomite gam
omna Asia leitang tungah, leitang dangte aa pau nam om
zah sangin, tamzaw cih kimu thei hi. A zomah, pau manglo
ding aa, a gen ngam uh minamte pen, leitungah mimal
phazah mahmah a tampen teng hong hipah uhhi. Tua ahih
manin, mimal mahmah a tamna hang aa phattuamna
tampitak a piangte sungah, pau leh hamte kipsak tuam cih
phattuamna zongh kihel ahi hi. Banghanghiam cihleh,
mimal tam leh tua pau leh hamte a zangh tam pah ahi hi. A
zangh kitam leh, thu kizaakna cite leh a tuamtuamte ah, tua

                                                         140

pau leh ham pen zat taak ahi hi. Gtn. La, Limtang, Journal,
Laibu, cbd...
Laibute, Late, Limtangte (Movies), Journal te a sim ding, a
ngai ding, a lei ding om kei leh kibawllo ding hi. A om na-
ngawn, a sim ding a lei ding atam tuan kei aa leh, tampipi
bawl zawh ding, bawlzelzel zawh ding cih pen haksa-in, tua
in, pau leh ham kepcing ding haksatna nam khat hi pah hi.



Namdangte lak aa om pau leh ham
Pau a kizangh nawnlote pen a si ci-in kigen hi. Hih munah
a kizangh nawnlo cih pen nam 2 in kikhen hi. A masapen,
namdang paute in hucip (deepcip) in, tua minamte in
namdang pau bek mah zangh suak uh aa, a mau pau pen
khangkikte hun ciang a si cih ahi hi. A nam dang khat
leuleu ciang pen, nidang lai aa pau (khanglui pau) cih a
tuamin om aa, tuate zangh nawnloin, namdang pau zangh
hi tuanlo, tuhun pau (khangthak pau) cih a zangh om ahi
hi. Greek pau pen, khanglui pau leh khangthak pau
(Ancient Greek to Modern Greek) in kizangh aa, Christian
Laisiangtho sang kah, Greek lai sinte in, a khanglui lai/pau
uh a sin hi phadiak ahi hi. Latin pau pen, khangthak Italian,
Spanish, French, Romanian leh pau dang pawlkhat
kihelh/kigawmin deep ahi hi. Tuabek thamloin, English
pau na-ngawnah, Chaucer (English lai ii pa/Father of
English litereture) kici laigelh leh lapau (poem) gelh siam
pa ii hun aa, a kizangh khanglui English pau kizangh
nawnloin, khangthak English a kizangh ahi hi.
Kumza lom 19 (19th century) hun lai-in, gal kidona leh,
khat leh khat ki-uk kawikawina cih dan pen Europe sungah
tampi om hi. Tua ahih manin, a lianzaw, a thahat zawzaw ii
pau pen hong khangin, tua hun pan, pau nam tampi mang

                                                      141

hi ci-in kiciamteh hi. Hihbang dan pen, Greenland acih
(Denmark te' thu neihna) gam ah tudongin kilangh, kimu
thei lai hi. 1960s hun sungin, Turkey gamah zongh, mimal
tawm ii zat paute, a bei siang na dingin, thukhun tuamtuam
khauh takin om ngei ahi hi. Gtn. Sangah tua pau bek zangh
ding, tua pau tua laite tawh media na tuamtuamte sem
theilo ding, cbd...
Alaska ah Yupik Eskimo Communities cih tawh Yupik
Eskimo minamte kipawlna omin, tuhun ciang tua
communities sungah zongh English pau mah limzat kulzaw
dinmun ah om uhhi. Scots Gaelic kicite zongh Cape Breton
Island, Nova Scotia ah om uhin 1940s pawl ciang, hih a pau
uh a zangh kiom nawnlo hi. Hihbangdan pen, leitung mun
tuamtuamah, a hunhunin tampitak a om denden ahi hi.
Papua New Guinea kicite pen Australia lam ah om uhin,
paunam 900 kiim pha uhhi. Tulai hih khang sung
mahmahah, a mau teng uh pan puanam 90% bang mang/si
dingin kiummawh hi. Tuamah bangin, Asia, America,
Europe leh Africa ah zongh hih khang sung mahmahin a
mangthang ding aa upmawhhuai tampi om hi ci-in pau leh
lai lam siam mipil kipawlna tuamtuamte in, genkhia uhhi.
North America ah, paunam zatampi om ngei-in, tuhun
ciang paunam om a kiciamteh pen 194 lian om lai hi.
Tualak na-ngawn panin, paunam 33 te pen khangno leh
naupangte in zongh zangh lai-in, paunam 34 te pen
naupangte in zangh nawn phalo aa, khangno lamteciang
bekin zangh lai uhhi. Paunam 73 te pen khangham pian sa
kum 50 kiim pan a tungsiah bekin zangh lai uh ci hi.
Paunam 49 te pen, mi tawmno bekin zangh lai-in, tuate
zongh kum 70 valte hita aa, a khangthakte un zatpih

                                                      142

nawnlo uh ci hi. A dang 5 teng bel, tulai khangsung
mahmahin a beibei ta aa ki-ngaihsun hi.
Hih atung aa teng pan, a masa aa paunam 33 te tawm,
lungnophuai zawdeuh hi. A naupangte un zangh lai
ahihman ahi hi. Ahi zongin, adang tengin zongh English
hong zangh leh, English pau in a deepsa kawmkalah a deep
ding akiim apaam ah kibehlap behbeh suak ahih manin,
lungnophuai khin taktak tuanlo lai cih theih ahi hi.
      Mi’ gam aa om, nam dangte ii kizopna/thu
      kizakna/kikawmna/kilawmtaakna          cih     dan
      Community te in, ngeina, pau leh lai cihte, hong
      khahsuah aa leh, tuate omnana gam aa pau leh ham,
      ngeina leh laite in tua minamte luah mang pah
      lianlian hi cih pau lam ham lam nasem (researchers)
      te in mu khia uhhi.
Hih community in, kizop, kikhual, kidonna cihte leh
gualnopna tuamtuamah hong thanem ciangin, hibang
dante hong piang thei hi phadiak ahi hi. Banghanghiam
cihleh kizoptaaklo, gualnopna leh kidon kikhualna om kei
leh mipi a tamzaw kihel nuamloin, kua mah hong kihelloh
ciang, pau leh ham, ngeina leh lai cihte zatna ding mun
omlo aa kepcing ding haksa semsem cih ahi hi.
Atung aa te tungtawnin ngaihsutna: Pau leh ham pen,
a hun, a thu zui-in kikhelkhel cih kimu thei hi. (Khanglui
pau pan khangthak pau kizangh) Tuamah bangin, a mun, a
mual, a gam zui-in zongh pau leh hamte kikhel toto cih
kimu thei lai hi. Tuabaanah, kiim leh paam pan, toptawm
kammal, zatpih (kawm) kammal tampi kibehlapin
kihelh/kigawm thei lai cih zongh kimu thei beh hi. Hihteng
tungtawn panin, kammal tampi kikhel bek thamloin, pau

                                                       143

zia, awsuah/awkaih cihte zongh a hun a mun zui-in
kikhelzelzel ding hi cih zongh kimu hi.
Tuabang ahih ciangin, pauzia awsuah cihte hong kikhel aa
leh tuate zui-in, lai malgawm zia zongh hong kikhel kha
thei ding hi cih ahi hi. Tua ahih manin, lai malgawm pen
nam khat bek hiden ding cih bang om theilo kha ding hi.
Lai malgawm zongh, pau leh ham mah bangin, a hun a mun
zui-in hong kikhelkhel kha thei ding nam khat ahi hi.
Banghanghiam cihleh, lai gelhzia pen pau leh ham
tungtawn pan kibawlkhia, ki-ngaihsun ahih man ahi hi. Lai
malgawm (spelling) sangin, lai luanzia/lai gelhzia
(grammar) pen thupizaw ahi hi.
Gtn. British English ah colour, centre, cbd… te pen,
American English ah color, center ci uhhi. Adang tampi tak
omlai-in, tuabaanah, temta (knife) cih dan, “Knight, Know,
cbd…” te pen “k” aw, suak hetloin, puah tuan selo leh lai
malgawmzia pen buai pih lualo uhhi. Ahi zongin, lai
luanzia/lai gualhzia (grammar) pen, kibang gai hi. Englsih
pen, tuhun ciangin, awsuah tuamtuam om hi. Gtn. Singlish
kici Singpore English, Indian English awsuah/awkaih a
tuam, Pidgin English, cbd...
Gam tampitak ah, palik pen English pau zui-in, Police ci uh
aa, a mau awsuah bangbangin gelh uhhi. Gtn. Malaysia ah
police pen polis ci-in gelh uhhi.
Tuabek thamloin, nam lian, mimal tam, pau a kilimzat,
zatloh a phamawh pau dangte kawmkalah a om kha minam
tawm/neute pen, a pau a ham uh kep ding haksa phadiak
cih kimu thei hi. Banghanghiam cihleh, tua pianpih pau
sangin, a kisamzaw leh a tangzaizaw, zatloh a phamawhzaw
paudang om ahihman ahi hi. Minam pau sangin, namdang
pau pen, hong thupizaw cih hong suak hi. Tuabang dan

                                                      144

munte ah, I pau I hamte hong deep baih mahmah ahi hi.
Tuabang hong hih ciangin, pau leh laite          zongh a
manphatna/a kisapna hong kiam dingin, kepcing ding hong
haksa semsem ding ahi hi. Pau leh ham, lai cihte a zangh
hong tawm semsem hileh, hih pen, khangkik/khangthakte
hun ciangin, tua pau leh ham, lai cihte a zangh ding mi, a
beibei hong suak ding aa dahhuai mahmah ahi hi.



Minam mangthang leh khanggui bei
Minambupin, nam dangte lakah omin (ahih kei leh =akl)
tua minamte ii gam pen kiiim leh paamte in hucip/deepcip
aa pau leh ham ah a deepcipte aa zatpih cihbangdan piang
ahih aa leh, tuate pen, ci mang, minam mangthang cih ding
ahi hi. Tua minam te’ ii ngeina a bei, pau leh ham a si,
minam mangthang kici ding ahi hi.
Tuabangdan hiloin, a minam pihte in, a gam vuah ngeina
leh lai, pau leh hamte zangh lai-in, kemcing zo lai aa,
namdang/gamdang lakah bawngkhat/ pawlkhat a va mang
ahih aa leh, tuate pen, minam mang kiciloin, khanggui
mang, tua bawng ii khanggui bei kici ding ahi hi.
             Singta gamah om Zomite in, Zomite kizop
             dimdiamna I thupitsak mahmah ding kisam
             hi. Zomi nu leh pate kimuzelzelin, Zopau mah
             tawh kiho tangtang aa, I ta I naute in, tua I
             pau leh I hamte zaza-in, hong zat suak theih
             ding uh thupi hi. Zopau, Zolai hilhnate bek
             thamloin, a mau lunglut ding uh, a sim nop
             huai tuamtuam laibu nonote, a et nop huai
             limtang (video) tuamtuamte, asak nop/a
             ngaih nop huai a zaak noop lahoih nonote
             zongh tampitak kisam mahmah ahi hi.

                                                          145

              Thu leh la tuamtuam Zolai tawh a kim zawh
              kei aa leh, namdang lai mah tawh I sim, I sin
              kul            ding          aa           Zolai
              manphatna/thupitna/kisapna cihte hong
              kiam ding hi. Minam khat kepcing nadingin,
              pau leh ham kiptakin a om kul hi. Minam
              khat hihang ci aa namdang pau tawh kihona
              in, kiit ki-ngaihnate hong pengsak thei hi. Tua
              pau leh hamte kepcing zawh nadingin, lai leh
              media tuamtuamte hong thupi mahmah ahi
              hi.
Tuate a sem ding leh khangthakte tung, a khaksawn ding
pen, kipawlna tuamtuamin zongh mawkpuak nei ahi hi.
Minam makaite in zongh mawhpuak nei uhhi. Tua ahih
manin, vaipuak laakna pen, Zolai Zopau kepcingna cih
ciang bek hiloin, Pasian piansak minam khat kepcingna
zongh ahi hi. Pasian bawlsa minam kepcingna hi aa, Pasian
hong piaksa pau leh ham, ngeina leh laite puahna zunna-in,
a bawl, a piangsak, hong pia Pasian ii nate a kem, a ma
nasepna nam khat ahi hi.



Bang thute hangin pau leh lai mangthang thei?
Leitung aa om pau nam tul 6 val lakah, nam 250 pen, awn
tampi (multi millions) aa sim mimal te' ii zat hi-in, a dang a
tamzawte pen, mimal awn khat zongh a pha zolote ii zat
pau leh laite ahi hi.
Mimal tam leh tawm tungah pau leh lai kepcing dan kibang
theilo hi. Ahi zongin, mimal tam leh tawm hangin, pau leh
lai mangthang pah hilozaw aa, khangthak/khangkikte ii zat
nop leh zat noploh tungah tampi ki-ngazaw ahi hi.

                                                       146

Tua ahihleh, khangthakte in, banghangin zang nuamlo uh?
Britain’s Foundation for Endangered Languages pan a
kigen na ah;
1. A minam pihte thupi simlo,
2. A ngeinate uh en neu,
3. Minam kibang tuaktuak kizopna tawm (Media, laihawm,
kimuh, kikholhna, la, videos, cbd...),
4. Nu leh Pa ginaatloh man,
5. Lai gelhzia (grammar, educated literature neih zawhloh
man),
6. A sim nop huai, laibu a tamloh man,
7. A ngaihnop huai la, a et nop huai limtang (melmuh
tongsan) a tamloh man cihbangdan (cbd...) te leh
8. Tangthu ciaptehna (record) kician a neihloh man hi cihte
phadiak ahi hi.
Adang ahang tampi om lai ding ahi hi.
Tuabek thamloin, sang pawlkhatte ah, English pau zatloh
phamawhin, a minam pau kizangh theilo cih dan gam/sang
tampi om ahi hi. (A mau pau kizangh theilo). Khantohna
ding leh minam pau mang na lawmlawm ding ahih kei naak
aa leh bel, hih pen a hi thei lua leh, a kul na khat zongh
hong hi kawikawizel hi.
Tuamah bangin, a hunzui leh a munzui aa English pau
zatloh a phamawh na mun tampi hong om hi. (Amau
minam pau kizangh theilo/English pau zatloh phamawh)

                                                       147

Pau siamloh, lai siamlohna in, a minam it zah dingin itsak
zolo thei hi.
Naupang a tamzaw kum 17 a phaak hunin, a ma siam'
penpen pau pen, a khan sungin, mangngilh nawnlo uhhi ci-
in a mau ii research tungtawn pan pulaak uhhi.
Akiim apaam vuah, nam lianzaw, a pau uh zatpihloh a
phamawh cih dan a tamna minam kawmkal aa omte pen a
pau leh a lai uh mang baihzaw ahi hi.
      (Tua ahih manin, Zomi khat Zogam aa a om sangin,
      Kawl lak aa om khatin Zopau theilozaw thei hi.
      Mikang gam aa khangkhia khatin Zogam aa
      khangkhia khat zah aa Zopau, Zolai a theih zawh
      ding pen percent (%) tawm mahmah ahi hi. Zopau
      hong thei kei leh, Zolai pen, hong siamlozaw
      kaankaan lai ding cih hong hi pah hi. A B C tawh
      kigelh Zolai asim theih hangin, Zopau a siam kei leh,
      a khiatna thei tuanlo ding hiveve hi.)
America lam ah, kithei hanhan takin, English pau vive a
kizat semsemna pen, a deep zo ding, zat pihloh a phamawh,
English pau zanghte om ahih man ahi hi. America leitang
tung aa gam tampite, a mau minam pau sangin, English
pau in a mau phual mahmahah kimangzaw leh zatcingzaw
ahihmahin theihloh hong phamawh hi.
Myanmar ah zongh Kawlpau theihloh phamawh dingin, a
hanciam mahmah uh, a tangtung semsemta cih theih ahi
hi. Ahi zongin, America ah English pau theihloh phamawh
ding, a thupitzahin Myanmar ah Kawlpau pen mualtung
mun tampi ah thupizo nailo hi. Tua ahih manin, America
ah pau leh lai mangthangte a manlang zahin, Myanmar ah
manlanglo cih theih ahi hi.

                                                           148

Burmese (Kawl) te a dah mahmah khat uh pen, leitung aa
mimal tam mahmahna gam nih (India leh China) kikal ah
om I hih manin, I pau I lai pen lauhuai hi ci uhhi. Tuabek
thamloin, mualtungmi a kici phadiakte pen, gamgi tek ah
omlai ahih manin, Kawlpau sangin, gamveng te’ pau pen a
kilim zat zawk khak ding zongh a dah mahmah uh ahi hi.
Kawlgam gamgi mun tampite ah, Senlai kisuanna tampi om
aa, Kawlpau sang’ a kimanzawkna mun khawng omin kigen
hi. Gamgi ah, Myanmar sum (Kyats) lo a dang zongh
kizangh thei cihte khawng, Myanmar kumpi (Kawl te) a dah
mahmah uh ahi hi.
America ah English pau in, nam khat khit khat a deep
tohtoh danin, Myanmar sung aa namdang citawmte zongh
Burmese (Kawl) pau in hong deep toto kha dingin a
ngaihsun tampi kiom hi. (Muhkholhsa a ciphial zongh
kitam mahmah hi.)




          Pau leh lai ah Zomite (Zattangpau)


Myanmar gam lam aa om Zomite pen, Chin state sung pan,
ei lai ei pau tek tawh kiptakin kiom ciat cih theih ahi hi. Kua
ma aa, a kizuihsak nuamzawsang’ kiom tuak hetlo hi. Tua
ahih manin, a kideepzaw sang’ ding zongh kiom tuaklo
phawt ahi hi. India gam lam aa om Mizo gam sung,
Manipur gam sungte ah zongh, pau leh ham kihelh lai-in,
kua in kua deep aa, kuate kuan deep ding hiam cih upmawh
thu a gengen zongh kiom kawikawi hi. Etpakin, 2013 kum
ciangciangah pen, Mizo lai mah tawh, laibu tam pen kha
ding aa, a simnophuai, a theihnophuai thu tam kigelhpen
kha ding ahi hi.

                                                          149

       Pau leh lai pen, a baih theithei, a ol theithei, a
       kicimtaklo ding, theih ding a haksalo, a mai-ngap
       huai theithei hi leh, sin ding haksa kisaloin, hong
       kitheipih baih tuam kha ding ahi hi.
Lam khat pan, lai gina (standard) nei zawzaw, kammal
kicing zawzaw leh media hat zawzawte ii lai leh pau pen zai
semsem ding cih zongh ahi hi. Chin state sung aa te ahi
zong, Mizo leh Manipur gam sung aa te tawh ahi zong,
khangkik ciang kiteng ngei ngai aa, kihelh kigawm kimin,
pau tuampi khat hong piang ding ahih kei buang aa leh,
zattangpau pen khentat ding hong haksa mahmah kha ding
hi. Tua na-ngawn, pau kihelhlo aa, nupa kal a zo zawzawte’
pau khawng tate in hong zui kha thei lai ding hi. Mizo
sungah zattangpau ding kipkhinin, Chin state ah kip nailo
hi.
(Kumpi tung phuzo aa, a mau pau leh lai pen zattangpau
leh lai ci-in ciaptehna a ngah khawng hong om kha phial
zongin, tangpi tangta lak taktakah, zattangpau leh lai
suakzo pah ziau tuanlo kha ding hi.)
Atung aa gen bangin, kigawm aa pau nam khat hong pian
theihna dingin zongh, kizopna tuamtuamte a hoih masak
ding kisam to lai phawt ahi hi. Tua loin, pau leh laite kihelh
thei hetlo ding hi. Hih dan na-ngawn pen, nupa sungah, zi
leh pasal kikal a zo zawzawte ii pau khawng kizanghin, pau
kihelhlo zawsop thei lai veve ahi hi.
Tua ahih manin, pau kihelh ngeingai sa-in om ding haksa
hi. Ei lai, ei pau tek tawh omlo aa kihelh kigawm sa-in om
khop aa leh, a sawtsawtciangin pau mang pawlkhat mah
hong om kul veve ding ahi hi. Media tuamtuam leh lailam a
hatlo zawzawte ii pau leh hamte mahin deepcip thuakin
hong mangthang masazaw kha ding ahi hi. Tua loin

                                                           150

zattangpau pen, India, Nigeria, Singpore, cbd... te ii zattang
bang aa, namdang pau (English) khat tawmin a kizuizaw
sang’ omlo cih ahih leh thukhat ahi hi. Tulaitakin,
zattangpau hih hi cih Chin state ah a om lianloh hangin,
Burmese (Kawl) pau pen zattangpau bangin kizangh ahi hi.
       Hih bang dan ciang pen, I pianpih pau
       (akl_ahihkeileh) minam pau sangin tua zattangpau
       hong zaizawin theihloh hong phamawh pah ding ahi
       hi. Tua panin, pupate in a zat uh, minam pau sangin
       tua namdang pau (zattangpau) pen man neizawtawh
       hong kibang ding aa, pianpih pau pen kepcing dan
       ding hong haksa semsem thei ahi hi. Tua ahih
       manin, kamphen kulloh, zattangpau a neikhawmsa
       tengin, a tuam vilvelin kilamna, kipumkhatna,
       dinkhop theihna cihte kisam mahmah aa
       kamphenkulloh pau kithei khawm teng kigawm
       khawm aa namdang pau zat kullohin om zawh ding
       thupi-in a kul mahmah nalianpi khat ahi hi.
Tua bangin, kamphen kulloh teng bit takin a om zawh kei
aa leh, namdang pan zattangpau a kizangh penpenin,
minam pau pen hong valhtum thei ding ahi hi. Pau a bei aa
leh lai zongh bei ding theihsa ahi hi. Pau leh Lai a bei aa leh
minam cih pen beikuanlam a manawh hita ahi hi.

                                                         151

             Zomite Zolai in hu-in a kepna
India om Zomite, Myanmar aa om Zomite hita leh, Hindi
lai leh Burmese (Kawl) lai tawh Zolai pen kinaih vetlo,
kibang vetlo hi. Hih nih pen, I kiim I paam pan hong deep
thei baih penpen ding nihte ahi hi. Lai leh paute, tampitak a
kimelh, a kihelh kha thei ding lauhuainate pan, Zolai hang
aa kinailo tuamin, siangtho takin kiom thei ahi hi.
Myanmar sungah, Mon minamte’ lai panin, Burmese
(Kawl) lai a piang hi ci-in a ciamteh om hi. Ahi zongin,
Burmese (Kawl) te mimal tamzaw uh ahih manin, tua Mon
minamte lehdeepkik uhhi. Mon lai leh Burmese lai pen
kinai mahmah aa Mon te adingin, Burmese lai sin vet leh
kilamdang nawn kei aci mi tampi om hi. Mon minamte in,
dal zawh zahin dal uh aa hanciam mahmah uhhi. Mailam
ah bangci ding cih bel, genkholh ding ahamsa thukhat ahi
hi. Tua bangin, a lai uh kinai na pan, a mau lai hong siam
hong sin nawn kei uh leh, Burmese pau awsuah zui-in
kigelh lai vive hong thei, hong sin uhhi leh, a pau a ham
mahmah pen Burmese pau mah in, deep behbeh ding ahi
hi. Tua ahih manin, Zolai pen hoih takin phungvuh aa
kipsak semsem ding, khosak tektek ding kisam mahmah,
thupi mahmah ahi hi. Zolai pen, Zomite adingin,
minambup kidalna lumhoih nam khat ahi hi. Kiim
leh paam pan hong dal adang tampi omlai in, khat gen lai
lehang: tua pen, Christian a tamzaw I hihna ahi hi. Buddish
kitam hileh, Kawl ngeina ci ding I hiam, tampi in hong vuk
ding ahi hi. Zia leh tong, omdan khawldan leh kampau
luhekziate tampi, Kawlzia bangin, Kawltat kha ding hihang.
Tu in, Pasian hehpihna tawh siangtho takin kiom aa, hong
kimelh, hong kilaklawhsak ding, ngalulok bang aa, ngasa
pumlang, uiphuk pumlang bangin I om nading pan Zolai
leh Biakna cihte in, hong dal, hong hung cih theih ahi hi.

                                                         152

       English lai khanggui (Timeline version)

Hun lui
BC 600 hun lai pawlin, English te in, a lai uhhita leh, a
kammal uhhita leh Celts a kici khat (Celtic language) limh
zat pih mahmah uhhi. (Hih pen, a laimal a tuampi khat ahi
hi.) Gtn. little dog
BC 55 hun pawl ciangin, nidang lai Romans (Rome) kicite
in Latin pau, Latin lai vive zangh uhin, English (British) te
omna England ah a va pai na uh panin, English te in,
Roman Alphabet kici, A B C te hong zangh uhhi aa a
kammalte tampi tak zongh hong zat pih uhhi. Gtn. camp,
chester
Anglo-Saxon pau kici Anglo-Saxon mite in a zat na uh
panin, English pau hong zangh uhin, English lai zongh
hong zangh uh aa Scots, British Isles, Welsh cihte tawh a
pau uh hong kihelh ngeingai-in, a vekin English pauin
kiciamteh suak hi. Pau zia awsuah awkaih kibanglo,
kammal tampi kibanglo khempeuh pen English Language
ci-in, a vek aa huam in kiciamteh hi. Tua hangin, khiatna
kibang, kammal kibanglo, kammal kibang, khitna kibanglo
cihbangdan pen tampi hong omto hi.
Vikings kici te in AD 800 pawl lam ciangin, tua English pau
leh laite mah hong zatpih uhhi. Amaute pen Denmark leh
Norway pan hi phadiak uhhi. Tuate tawh zongh a pau uh
kihelhin, a vekin English pau mah kici suak hi. Gtn. you,
husband, law, anger
AD 1066 ciang, France gam panin, pau tampi hong
kigawmkik aa tua teng zongh English pau dan mahin, kithei
suaksuak hi. Gtn. catch, wage, reward, for instance

                                                       153

Hih pau kigawm aa kizanghte pen tuhun ciang, Middle
English ahih kei leh Old English ci-in kiciamteh hi. Hih
awsuah/awkaih zui-in, tua hun aa kizangh lai malgawm
ziate tawh kigelh laibu tampitak tudongin om lai hi. Gtn.
The Canterbury Tales (Geoffrey Chaucer ii gelh)
Chaucer pen tudongin, Father of English Literature ci-in, a
mipihte in pahtawi-in phawk den uhhi. Aman pen, English
kammal a kim theithei dingin behlaplapin, kiim leh paam
aa te zongh zatsakin, mipi tungah theisak hi. Hih dan tawh,
English te pen, hauhna tampi a neihna uh pan, kammal hau
cih zongh hong suak uhhi.
Kum zalom 9 (9th century) panin, laidal mahmah tawh
laibu bawl kibawl thei hi mah ta leh, kua man kinloin,
kinelh siah toto aa Thomas Caxton in 1476 kum ciang, hoih
takin, mite in lai a uuk nading un hong satsuah pha
mahmah ahi hi.



Hun thak
1525 kum ciangin, William Tyndale in English lai-in,
Christian Laisiangtho bu, Laisiangtho thak teng hong
letkhia hi. Hih pen, nasepna lianpi leh English pau leh lai
adingin, kal lianpi suanna khat hong suak hi.
1600 kiim pawl ciang, England gam pen dai-in gal leh sa
omlo aa, hih kum zalom 16 (16th century) sung pen, mite
in, lailam hong uuk uhin, laisim nuam, a lai uh hong puah
nuam uhhi. Hihhun sungin, kammal thak tampitak Greek
pan leh Latin pan kawm (la/zatpih) uh in, a mau pau
English mah cici uhhi.
Kum 1564-1616 kikal hun sungin, a masa lam aa Old
English (Middle English) cihte pen, William Shakespeare in

                                                         154

hong puahto hi. Tuapen, Khangthak English (Modern
English) ci uhhi.
William Shakespeare pen tudongin, Father of Modern
English ci-in, a mipihte in pahtawi-in phawk den uhhi.
Aman pen, English kammal akim theithei dingin behlaplap
aa, kiim leh paam aa te zongh zatsakin, a mah leh a mah in
zongh kammal tampi phuaktawm hi. Hih dan tawh, English
te pen, hauhna tampi a neihna uh pan, kammal hau cih
zongh hong suak thei uhhi. Bangdanin, hihhiam cihleh,
laibu tampi bawl, limlak (theatre) tampi gelhin lak pahpah,
lapau (poem) tampi mah gelh, a zaaknop huai tangthu
tuamtuam leh thupiang tuamtuamte gelhin, a
sawtsawtciang, a ma zat kammalte, mipi in a simsimna pan
un zatpih suak cih ding ahi hi.
Hih bangin, siamna tuamtuam tawh hong gelhna panin
zongh Father of Arts cih zah dongin, minphatna kipia hi.
1840 kumin, Edinburgh University pilsinna sanginnpi ah,
Thomas Carlyle in, Shake Speare pen thupisa mahmah ahih
manin, "India gam leh a hauhna khempeuh pen Shakespear
tawh koi teelzaw ding nahiam?" cih zah dong in, na gen
liang hi.


Hih atung aa teng tungtawnin ngaihsutna:
A lai masa uh pen Celts pan hi-in, ABC zongh hilo lai hi. Ahi
zongin, tudongin, minampi, minamlianin om veve uh aa, a
lai uh tawh angtang mahmah zo uhhi. Roman Alphabet a
zatna uh pan Celts zanghkik se loin, amau lailo, namdang
lai Roman Alphabet pen puahtotozawlai uhhi cih kimu thei
hi. Ahi zongin, hihmun ah, ABC zangh cih hangin, a ngah
khiatna uh Latin awsuah dan bangmahin, gelhlo uh aa, a

                                                        155

mau awsuah bang danin, malgawm aa gelh uhhi. Sen I cih
Chinese te na ngawn in, Chinlish ci-in, ABC tawh, a pau
awsuah zui in a gelhgelh tampi hong om hi. ABC zatpih in,
lai malgawmzia zatpihlo uhhi. Burgilish ci-in Kawl I cih
Burmese (Burma) te in zongh a pau awsuah zui-in, ABC
mah tawh a gelhgelh zongh kiom hi. ABC, 123 cihte zangh
vetlo gam tampite mahmah ah zongh, mawtaw numbatte,
inn nambatte leh adang tampite gelhna ah ABC, 123 vive
mah zangh toto uh aa, Zomite in a zat zawh pen kum 2013
ciang kum za a cing hita ahi hi.
Zomite in zongh, Roman Alphabet I laak pen puahtoto zo-
in, Kawl awsuah, English awsuahte zui-in gelh selo aa,
minampi khatin om I hihna tawh kituak aa Zopau awsuah
mah tawh gelh ciatciat ding thupi mahmah ahi hi.
Banghanghiam cihleh Latin te khanlai in, Latin awsuah
bang in Zolai kigelh in, English te hong khan ciang, English
awsuah in kigelh nuam leuleu, Kawlte lak ah Kawl awsuah
in a gelhgelh khawng kiom thei cih bang hi. Gtn. Cin pen I
Zopau awsuah sitset lian hi aa, Chin pen English pau
awsuah hi-in, Kyin pen Kawl pau awsuah ahi hi.
Ahunhunin, leitung ah hong khangkhiate ii awsuah
bangbang in gelh kawikawi ni ci lehang, Kawllak aa omte a
tuam, mikang gam lak aa omte gelhzia a tuam, cih bang hi-
in, I laimal gawmzia pen tampi tak hong kika semsem ding
hi. Tua ahih manin, Zolai pen Zopau awsuah tungtawnin
gelh setset ding mah thupi hi. Gina in, lai kician neih
vaizaw thamtham ahhi. A citaklo a kikhelkhel, ahi lemlum
tawh kibanglozawding hi. Zolai pen thankik danin, a mun
zui aa kikhel laplap ahih khak hetloh ding thupi hi.
Tuabaan ah, English te alai uh akhangtohna etsak lehang,
laibu tampipi bawl, limlak bawl pen tuhun ciang limtang

                                                         156

(melmuh tongsan) tepawl cih ding hikha ding hi. Mi tampi
lunglut ding thuthakte leh, a sim nop huai tangthu
tuamtuam cihbangdante tampipi gelhkhia uh cih kimu thei
hi. Tua ahih manin, Zolai khantohna ding leh Zomite
minampi I hih lam aki latkhiat semsem nadingin, Zolai in
laibu atam theithei, Zopau in Zola atam theithei, Zolai in
kilet, Zopau in kilet limtang (melmuh tongsan) te atam
theithei, Zopau mahmah tawh limtang atam theithei kisam
mahmah Ihi hi.Tuabek thamloin, media kici, thuthak
kizaakna tuamtuam, a theih huai thu manpha tuamtuam
(Gtn. Cidamna, leitung khantohzia, cbd...) te leh I pu I pate
zat mualsuang bang mahin, I mualsuang ding, I tangthu, I
khanggui kepcingna ding in laibu manpha tampipi kisam
mahmah Ihi hi.



  English te nampi ahihna uh, a kilatkhiatna khat


English te ii thupitna a kimu khia thei tampite lakpan
pawlkhatte en suk lehang, mipite in lai sim uuk uhin laibu
tampipi bawlbawl zo pah uh aa, laisim ding thupi sak, laibu
manphatna thei uhhi. Tua ciangbek hiloin, a laigelhsiamte
uh thupisak thei, pahtawi thei leh phawk den uhhi cih
zongh a mipilte uh ii thugenna tampite pan kimu thei hi.
Hihbangin akhantohna uh pan adang ahang athupi khat
omlai hi. Tua inah, research acih uh, nathakthak, leitungah
a om nailo (ahih kei leh=ahk) leitung ah a kimukhia nailo
cihbangdan muh masak ding hanciam mahmah uhhi. Tua
bangin, a muh khiat (ahk) a bawlkhiat uh ciang, min
vawhin, tua pen, namdangte in zatpih uh aa, a mau pau pen
akhang semsem leh a theihhuai semsem hong suakin, a
manphatnate hong kah ahi hi. Tuamah bangin, namdang

                                                      157

pau kawm, phuaktawm, helh, cih dan ahih uh tam mahmah
ahih manin, English to English kamletna na ngawn hong
bawl uh ahi hi. English te mahmah in a mau pau a theihloh
uh kammal pen tampi tak mah om hi.
Tuhun khantoh hun ciang bang pen, science kammal,
internet kammal, cidamna lam kammal cihbangdan (cbd...)
in tam lua mahmah cih hong hi lai hi. Tua ahih manin,
kammal kicing nei zolote in, English te kammal mah zatpih
kul to aa, Englsih theih hong kul semsem hong suak ahi hi.
Gtn. Computer, phone (telephone, telegraph, cbd te
khawng zongh English pau taktak hiloin, tuhun ciang
English sinna laibute ah kisin veve ta hi.)




   English pau leh lai-in hong khantoh khitciang

Awsuah
United Kingdom (UK), United State of America (USA),
Canada, Australia cih bang dante in, kiptak kho takin hong
om hi. Tua panin, akiim apaam teng hong lawh uhhi. Gtn.
US in, America sung aa teng damdamin hong lawh hi. Tua
baan ah, hih gamlo adang tampi takin, ahang tuamtuam
tawh hong zatpih lai uhhi. Gtn. Singapore, India, Nigeria
Tuabang hong hih ciangin, amau hun aa, Roman lai zangh
aa Latin awsuah zuiloin, English awsuah tawh hong gelh
vet se mah bang un, English lai leh English paute
namdangte in zanghin, a mau awsuah/awkaih tawh hong
pauin, tua awsuah/awkaih tungtawnin, a English lai uh
hong gelhsak hi. Gtn. Singapore te in English pau zangh I
cih hangin, English te pau dan taktak tawh kibanglo aa,
Singlish kici suk hi. Malaysia bangah English pau pawlkhat

                                                        158

zatpih uhhinapi in, amau awsuah zui in, tua English lai pen
gelh vetse uhhi. Gtn. Police pen Polis ci-in gelh uhhi.
Ahun leh amun zui-in, awsuah khat leh khat kibanglo hi.
Tua akibanglo awsuahte tungtawnin, lai malgawm ziate
zongh hong kibanglo toto hi. Tua ahih manin, lai malgawm
pen khat leh khat ii deihdan zongh kibang gai khin theilo
kha ding hi. Bawng ham na ngawn pen, a ham khat bek
ahih hang, minam khat leh khat ii zaakdan kibanglo hi.
Thau ging khat na ngawn pen, Zomite in “pungh” ci-in,
Kawlte in, “daii” ci uhhi. Tuabang dan ahih lam telsiam kim
tekin, khat leh khat, lai malgawm zia hang, awsuah/awkaih
kibatlohna hang leltak tawh, I kituammuh khakloh ding
thupi hi. Awsuah/awkaih kibatlohna hang bek tawh
namdang I kisak khak hetloh ding thupi mahmah ahi hi.



Lai malgawm
Awsuah/awkaih zui aa, lai hong kigelh ciangin, English na-
ngawn pen, a lianpi-in British English leh American
English cih ding ahi hi. Tuate mah bangin, tuhun ciang,
Singapore English, Australian English awsuah cih bang in
pai toto hi. Tua sungah, lai malgawmte zongh a kibanglo
hong om hi. Gtn. British English ah colour/centre cihte pen
American English ah color/center ci uhhi.
Ahi zongin, a vek in English vive mah kici hi. A malgawmzia
kibang kei mah ta se leh, lai gualhzia (grammar) pen,
kibang sitset ahih manin, a lai uh, a pau uh pen, kisia thei
tuanlo hi. Tua kibanglote hangin, kikhenkham thei tuanlo
uhhi. Tua baanah, bangbangin a kigelh zongin, university pi
te, media tuamtuamte, kipawlna lian tuamtuamte leh
kumpite mahmah in, a kibang zangh khawm thei veve uh

                                                     159

ahih manin, a mau zat pen, a maan pen hong suak den pah
lel hi.



Media thupitna
Tuhun ciang, limtang muhnop tuamtuamte leh la hoih
nonote, laibu thupi tuamtuam cbd… media te pen America
pan English pau zangh gam a dangte sang’ tam bawl zozaw,
hoihsak zozaw uhhi. Tua ahih manin, American English
pen English awsuah dangte sangin ki-ngai munzaw, kiza
munzaw hi. Tua hang bekbekin zongh, English
awsuah/awkaih tuamtuamte sungah American English
awsuah pen hoih a sazaw, tel baih a sazaw cihbang dan
zongh mi kiom pah hi.
Zolai, Zopau pen Zomite minam lian I hihna hong
kilanghsak ding tampite lak pan nam khat ahi hi. Tua ahih
manin, media tuamtuam (laibu bawlna, la khui tampi,
limtang et theih tampi, thu kizakna tuamtuam, thu manpha
ciaptehna tuamtuam, cbd…) te I hahkat aa Zolai, Zopau
manphatnate I kilatsak ding, a thupit lam a kimuhkhiat
ding kisam mahmah ahi hi.

                                                         160

       United Nations sungpan kipawlna khat


UNESCO
                         UNESCO (United Nations
                         Educational, Scientific and
                         Cultural Organization) pen,
                         UN (United Nations) ii
                         taangmi (agency) nam khatin
                         kiciamteh, kithei ahi hi. Hih
                         kipawlna in, minam neute
                         tungah lunglut phadiak uh aa,
pau leh ham, ngeina tuamtuamte leh tangthute kinpih
mahmah uhhi.
1945 kumin UNESCO kiphuan khia ahi hi. Ngimna leh
ngaihsutna pen, galpi nihna khitciang, kilemna leh
daihnate omin, khat leh khat kizahtak theihna ding cih ahi
hi. Gamvai nasepnate leh sumbawl silbawl nasepnate
bekin, hih kilemna leh daihnate piangsak zolo ding hi ci-in
ngaihsutna nei uh ahi hi. Mihingte ii ngeina, zia leh tongte,
khat leh khatin, kitheihpih aa kizahtak sakin, kilapsang
theihna ding lunggulhna tawh kipan ahi hi. Hih pen,
leitung ii gamh, neihsa, manphatna, a thupitnate kepcingna
nam khat zongh ahi hi ci-in, ngaihsun uhhi.
Nasepzia pen a pawlpawlin, mun tuamtuam ah pai
kawikawi aa, cidamna bawlna, theihhuai thu leh la
tuamtuam hilhna cihte leh ngeina tuamtuamte kan
kawikawina cih bang ahi hi. Hih ngeina (a hununin
nasepsepte) cihna sungah, minam lai, minam pau leh ham
cihte zongh kihel ahi hi. Khua khat khit khua khat ah huhna
pia kawikawi ahi zong, mun khat ah tua khua kiim aa teng
kai khawmin nasem ahi zong, a mun a phual aa om

                                                       161

```
