# Full source (part)

```text

Pawipi ah akihel thei limlim pen, Myanmar gamsung,
gampua leilu leitaw pan kigawm mi 15,000 - 20,000 kiim
pha dingin kiummawh ahi hi.



    Zomi Electronic Dictionary (ZED) – Tongdot
                     tangzang


November 25-28, 2010 in, Cope Centennial Jubilee
                                   Celebration (CCJC)
                                   pawipi sungin, a
                                   masapen, Zomi
                                   Electronic Dictionary
                                   (ZED) apna leh
                                   zuakkhiatna kinei
                                   thei ahi hi.
                                              Zat tangzang setvan
                                              tongdot hi-in,
    ZED appna (2010, Tedim, Cope kum za cin
                                              English, Burmese leh
  pawi - cCJ)

                                                           109

Zolai cihte ii akhiatnate letkhiatna ahi hi.
Hih ZED pen, Zomi Siamsin Kipawlna (ZSK), Zomi
Christian Literature (ZCLS), Zomi Computer and Internet
Association (ZOCIA), Christian Literature Centre (CLC)-
Yangon, ZangKong Awging Endikpawl leh Sanggam DTP
cih kipawlna tuamtuamte ii vaihawmna pan ki-ngah khia
ahi hi.       Kawlgamah, a masapen SMART Electronic
Dictionary kici abawl, Era Technology Company Ltd., tawh
                                          semkhawmin,
                                          Taiwan           pan
                                          kibawlkhia ahi hi.
                                          CCJC pawipi ah ZED
                                          tongdot          pen
                                          tang/mal 100 lian ki-
                                          ngahsak thei uhhi.
                                          Khatciangin,
                                          Myanmar sum Kyats
                                          55,000 (hih hunin
ZED zuakna (Tedim, 2010, CCJ pawi lai) <3 US$ 55 kiim tawh
                                          kikim) man hi.



Cope Centennial Jubliee pawi (CCJ pawi/CCJC) – USA

2010 October 9 ni-in, Cope topa Zogam hong tun zawh kum
za cinna "Cope Centennial Jubliee - CCJ" pawipi USA,
Oklahoma gamkee Tulsa khuapi aa om Marriott Hotel, ah
Zomi Innkuan USA makaihna tawh nopci takin kibawl ahi
hi.

                                                                          110

   -   Rev. Cin Khaw Kham in hun-uk sem hi. Honna
       (patna) thungen Rev. Zam King Mang hi aa makai
       lampan thugenna Rev. Dr. Cin Do Kham (Chin Do
       Kham) in nei ahi hi.

   -   Rev. Ernest R.
       Flores leh Rev.
       Khup Khen Pau
       te in, kum za
       cinna ahih
       manin, zaam za
       vei tumna nei
       thei uhhi.
                       2010, Tulsa ah Rev.Ernest R. Flores in zaam a tum laitak


   -   Dr. C. Thang Za Tuan in Cope topa tangthu leh Zolai
       thu gennate nei thei ahi hi.Rev. Thang Cin Khan –
       Taithul (Rev. Thangcin Khan Taithul) in Zomite
       lakah Cope topa ii nasepna thute genna nei ahi hi.
       Rev. Dr. Cin Khaw Khai (Chin Khaw Khai) in
       lungdamkoh thungetna nei hi. Rev. Dr. Dam Suan
       Mung in Zomi ta dingin a tuam vilvel aa thungetna
       nei ahi hi.

   -   Robert Cope
       (Cope topa
       tupa) ii
       thugenna nei
       thei aa, a
       thugenna
       tampi lakpan;
"Ka pu uh pen, ka
                             2010 in Tulsa ah Robert Cope (Cope topa tupa)
thei kha man kei

                                                                   111

uhhi. Banghanghiam cihleh, ko a tute ka pian ma un, a
mah pen Burma lam ah na zin khin hi. Ahi zongin, ka pu a
na mu kha Zomite ii tu leh ta no teng tawh kimu kha ka
hihmanin, ka lungdam hi." ci-in thugen hi.

    -   Christine Cope
        Dudley (Cope
        topa' tunu) in
        zongh        kihel
        thei-in     Cope
        topa in, a tate
        lakah khat pen,
        a lungsim a neu 2010      in Tulsa ah
                            Christine Cope Dudley (Cope tunu)
        mahmah
        laitakin lai a khak khat simkhia hi.

    -  Karen Nelson
       Cox (Nelson
       tanu) in zongh
       nuamsa takin
       thugenna nei
       aa "Kanu
       hitakah, ei
                        2010 in Tulsa ah Karen Nelson Cox (Nelson tanu)
       tawh hong
       omkhawm
       nuam mahmah hi. Ahi zongin, khualzin gamlaakna
       leh cidamna hangin hong kihel zolo suak hi.
       Kawlgam (Burma) panin, US (America) ka ciahkik
       un ah, ka sanggamnu Lois pen kum 10 pha pan hi."
       ci-in gen hi.
"Zeisu'n hong it hi, Zeisu'n hong it hi... Laisiangtho in gen
hi" acih la pen ngah lai-in, hongsa khia aa mipite in
khutbengin awng ziahziah aa kisak pih pah ngeingai ahi hi.

                                                              112


Lam hilh Aksi (Jubilee Choir) kisa hi. Lamal pen
"Hallelujah, Hallelujah... dawi gam sungah Khazih gam
kiphut ta, naakpi'n nuam un, nuam un Hallelujah, Kum za
cinna muangsuang kiphutzota..." cihbang ahi hi.

   -   Rev. Kham Za Nang in sumpi, piakkhiatna apna
       thungetna nei hi.

   -   Rev. Ernest R.Flores, Germantown Second Baptist
       Church (Sangmang hong khahkhia pawlpi) panin
       thugenna hong nei
       thei hi.
“a muh ngei nailohna, a pai
ngei nailohna, pau a
theihlohna,     ngeina    a
theihpih khaklohna ah, zi
nei tung, khangno khat” cih
kammal tawh Cope topa thu
a genna pan hi.              2010 in Tulsa ah Rev. Ernest R.Flores


   -   Rev. Khup Khen Pau, Cope Memorial Baptist Church
       (CMBC) pastor, Tedim, Zogam in zongh thugenna
       nei ahi hi.
Zola Pasian la ahoih nono tampitak laisiamte in sa uh,
makaih uh aa, Zo ngeina Zolamte tawh Pasian min
kiphatphat hi. Zopuan kisilh zihziahin, Mikangte in zongh
silh uhhi.

   -   Pa Vung Lian Mang in pahtawina leh minphatna
       tuamtuam piakna nei hi. Tua sungah, Zopuan leh a
       tuamtuamte Cope topa leh Tonu Nelson ii suan leh
       khakte kipia ahi hi.

                                                           113

       -   Pu Go Sawm Khup, (pawipi pianna ding aa
           vaihawm) in lungdamna thugenna nei hi. Rev. Dr.
           Tung Za Pau in khupna thungetna leh
           lungdamkohna nei thei ahi hi.

    Hih pawipi ah mipi tul val bang, migam milei ahih hangin
    kipha zo ahi hi. Tuabek thamloin, English te’ media
    tampitakte ah suak kawikawi ahi hi. (Media lian tawh lian
    mello tawh kisuaksak ngeingai ahi hi.) Media tampi ii
    suaksakna    pan    a   liankhat    ahi,   Tulsa   World
    (www.tulsaworld.com) in, Dr. Cin Do Kham (Chin Do
    Kham) tawh holimna (interview) nei thei ahi hi.


       Zomi Language & Literature Society - ZOLLS


    Zomi Reunification Organization (ZRO) ii makaihna tawh
    ZRO phualpi Muvanlai Camp aa kinei, "Muvanlai
    Consultative Meeting- 2011" tungtawn pan, thukimna leh
    khensatna tawh kizui-in, Zomi sungah Pau leh Lai lam
    kipawlna, Zomi Language & Literature Society (ZOLLS)
    min kiphuankhia ahi hi. India gam aa om Zomi kipawlna
    lian khat ahi, Zomi Council in 11th April 2012 in, kipsakna
    nei hi.

    Executive Committee

•   Chairman           : Rev. Dr. Luaichinthang
•   Vice Chairman        : Dr. Neng Ngaih Lian
•   Secretary         : Mr. S. Dal Sian Pau
•   Assistant Secretary: Mr. Pauchungnung Vaiphei
•   Finance Secretary : Rev. Dr. Kam Khan Thang
•   Treasurer           : Rev. Stephen Chinzathang

                                                           114

•   Information & Publicity: Mr. Seilet Mate leh Mr. Lianzalal.
•   Members            : Dr. Liankhanlal, Mr. M. Vumhau, Mr.
    Thanglianmang, Mr. M. Liansonmang leh Mr. Thathang
    Hangshing.
•   Advisery Board       : Mr. K. Guite, Mr. K.Vungzamawi,
    Rev. Dr. T.K. Muana, Dr. Dal Lian Haokip, Dr. R. Sanga leh
    Dr. Tualchin Neihsia



                    Zolai Aksipite pan khat

    January 6, 2012 nipini nitakin India gam aa Zomi biakna
    makai minthang leh ettehhuai Guite beh Rev. Dr. G.
    Khamkam (kum 83) in a tenna New Lamka ah damlohna
    hangin hong nusia hi. January 8 in New Lamka Hanmual
    ah kivui hi.

    Siapa pen Lamka a Grace Bible College Founding Principal
    (1981 - 97) ahi hi. 1954 - 57 sung Union Biblical Seminary
    (UBS), Yeotmal, India panin G Th. zo a, 1969 in BA banah
    1989 in UBS panin BD zokik hi. Kum 1997 in Evangel
    Christian University of America in a thesis 'How To Study
    Bible' cih a gelhna panin Doctor of Ministry (D Min) kipia
    ahi hi.

    Sia Khamkam in laibu bu 33 gelh ahi hi.

    (Laigelh khatin Lai nasem khat zahtak piakna-in, a mathu
    leh a sepsate tawm kigelh ahi hi. A zahtakhuai adang
    tampi Zomi sungah kiom lai hi.Lai hong bawlsak Cope
    topa ii thu bekbek genloin, tua lai a zun a puan tua lai
    tawh nasep mithupi tampitakte zongh I pahtawi siam
    ding kisam mahmah ahi hi.)

                                                      115

Tuate: Bible Tangthu Bu Khatna (1962), Bible Thu Taangpi,
Bible Thuhilh Poimawh Bu Nihna (1967), Bible a Numei
Sawmngate (1969), Bible Tunbtang Thu, Bible Zilna
Kongpi No. 1 (1977), Exodus Laibu Suina Bu Nihna (1981),
Halhna, Hindanhoih Bu 5na (1989), Hebrute (1976), I & II
Peter & Juda Laikhakte Duina (1977), I & II Timothi, Tita
leh Philemon Suina (1975), Intermediate, Laihawlpawl
Zillai Bu , Itna Lamdang (1963), Khristian Hinkhua
Bulphuh leh Kipsakna dia Poimawhte (2003), Khristian
Innkuan (1965), Kilakna - Mangmuhna Suina (1978),
Lungsim Damdawi (1964), Naupang Heutu Panpihtu
(1981), Nehemia Suina (1978), Niteng Hatna (1992 a pan
tuni dong), Niteng Mana (1966), Pai-Hin-Lish (1992), Paite
Pau Sinna (1993), Panpihtu (1976), Panpihtu Nihna (1977),
Philipi leh Kolose te Hilhchianbu (1973), Ruth leh Esther
Suina (1977), Taangthu Lakkhawm (1970), Tangthu Hing
(Thukhunlui Tangthu) (1989), Tangthu Hing Bu Khatna
(1977), Thukhunlui Tangthu (1966), Toupa Jesu
Gentehnate (1969), leh YCAR Kikhopna Pitu (1969) cihte
ahi hi. Hite baanah Paite Bible Translation nasepna ah ama
bung masate ahihhi. Paite Lai siangtho version tuamtuam
kikhente ah a sutpi khat hi den ahi hi.




                Zolai Aksipite pan khat

Dr. Gin En Cin in Zolai nasepna ah hanciam lua mahmah
ahih ciangin dotna a kibawl leh “Zomite in I Zolai mah
tawh Pasian’ kammal Laisiangtho simin, Zokam mah
tawh Pasian pahtawina lasa-in, Zokam mah tawh thu I
ngetciangin Pasian tawh kizopna thukpenin, I lungsim
hong bun pen hi. Zolai kasep ciangin Pasian’ na a sem aa

                                                        116

ki-ngaihsun kahi hi. Zomite minam khat aa I kiciaptehna
ahih manin seploh phamawh hi” ci-in gen hi.

(Laigelh khatin Lai nasem khat zahtak piakna-in, a mathu
leh a sepsate tawm kigelh ahi hi. A zahtakhuai adang
tampi Zomi sungah kiom lai hi.Lai hong bawlsak Cope
topa ii thu bekbek genloin, tua lai a zun a puan tua lai
tawh nasep mithupi tampitakte zongh I pahtawi siam
ding kisam mahmah ahi hi.)

19.5.1935 kumin Tuitum, Zogam, Myanmar aa suak hi aa
BCMin (2005), DD (2006) kumin ngah hi. Press Manager,
1964, Harvest Camp 1969, Reaching the Heathens 1996,
ZCA Coordinator 2006 cihbang danin panmunte na len hi.
2011 kumin ZOLUS kipawlna pan ZOLUS Award kipia hi.

Lai nasepte:

   -   Adult Literacy Organise-Upa lai theilote lai hilhna -
       1972 (Zolai thielo mi tulval lai theita cihna letmat
       pia)
   -   1972 kumin, Zolai simbu puah committee member
       (Tua aa kipanin Zolai simbu Tedim- Tonzang gam
       sanginnte ah kumsimin kicingsak zo den hi.)
   -   1985 kum pan kipanin, Zolai thu, seminar te Moreh,
       Tedim, Kalaymyo cihte ah 2009 kum ding bawl
       kawikawi ahi hi. “How to spell & write Zokam” cih
       bulphuh den ahi hi.
   -   1986 kumin, Tedim Roman Catholic Biakna labu
       phuahphatna ah committee ah kihelin rtyme tawh
       thuah pahpah aa November 1, 1993 in zo uhhi.

                                                       117

   -   1983-1994 kum sung tengin, Zomi International
       Version –ZIV ci-in ippuak cia ding Lasiangtho
       Thuciamthak teng bawlkhia hi.
   -   1994 kumin Falam Catholic labu leh Laica Siar Ca-
       Uk, ABC Chart leh Tanlang pan tan nih ciang
       bawlpih hi.
   -   2000 kumin, Thuciamthak, Late leh Paunak kigawm
       –NIV te zongh bawlkhia hi.
   -   2003 kumin Zolai endikte khutlet laibu bawlkhia hi.
   -   ZIV-NIV Laisiasngtho pilna laibu (Late, Paunak,
       Thuhilhna, Solomon late) Zolai leh English lai-in et
       khop theih ding aa hong bawl khia hi.
   -

Australia aa Kumpi ciapteh sanginn ah Zolai kisin
                      thei

2012 November 6 ni-in, Australia gam, Melbourne khuapi
aa Victorian School of Languages (VSL) sangpi ah Zolai
kisin thei ta hi. Hih sang ah pau nam 40 val (tua lakah
Zolai/Zopau zongh kihelin) kisin aa sangkah naupang
13,000 val kumsim in om den hi. Sang naupang sung pan,
Zolai sinnuamte in sin kha uh ahi hi. Hih sang pen 1935
kum aa kipan hi-in, gam kumpi panpih sang khat ahi hi.


  USA aa High School sanginn ah Zolai kisin thei


2012 November 7 ni-in, Zomi Association USA (ZAUS) ii
Education Department makai Tg. Lum L. Thang ii
hanciamna tawh United States gam Oregon State, Portland

                                                       118

                              High School te ah, Zolai pen
                              second     language   khatin
                              kisang hi.

                               2012 November 17 ni ciangin
                               Centennial High School ah
                               sang naupangte credit ngah
                               theih na dingin sitna kibawl
                               hi. 2009 kum pek panin
                               Zolai nasep leh a dang
                               tuamtuamte hanciam toto aa
                               Zolai sinna bu zongh Sangpi
                               ah Zolai sin theih ma-in
kiging phitphet sa-in kibawl ahi hi.



   Zomi Electronic Dictionary (ZED) a nih veina
                   kibawlkhia


                                August khapat lam 2012
                                in,    Zomi      Electronic
                                Dictionary (ZED), a 2
                                veina ki-ngahkik leuleu
                                hi. Tua sungah, tongdot
                                bek hiloin, English pau ei
                                leh ei kisin tawm theihna,
                                Basic     Calculator    leh
                                Scientific Calculater, nai
                                leh adang a kimang ding a
kizang thei tuamtuam pawlkaht kihel beh ahi hi. Hih
ciangin, nam nihin kibawl hi. Zomi Model ci-in, Myanmar
sum Ks 50,000 man aa, US$ 80 tawh ki-ngahsak hi. Anam

                                                         119

dang khat pen e520 Model ci-in, Ks 75,000 man aa US$
100 manin ki-ngah thei hi. Leitung mun tuamtuamah ki-
ngahsak kawikawi zo hi.

A kilamdangna pen, e520 ah, English, Burmese, Zolai bek
thamloin, Chinese leh grammar hilhcianna pawlkhat kihel
ahi hi. Tua baanah, MP3 zongh ki-ngah beh aa, screen
zongh hoih zawin 4GB Memory ahi hi.



      Zolai sinna Computer Software masapen


17 October 2012 in, Zolai sinna Computer Software (ZCS)
cih computer pan ei leh ei in, Zolai I kisin theih nading
software khat hong kibawlkhia hi. Hih ZCS a kici ei leh ei in
computer pan Zolai sin theihna, Zomite in a neih hunin,
                                              Myanmar
                                              (Burma)
                                              gambupah
                                              minam
                                              dang       kua
                                              mahin nei
                                              zo nailo uh
                                              ahi hi.
                                              Kawlgam
                                              media
                                              tuamtuamt
                                              e ah zongh
hih Zolai sinna Computer Software hong piangkhiatna thu,
suak kawikawi hi. Thupi leh manpha kisa tekin, media te in,
hih a bawlkhia Zomi, Tg. Chin Suan Kap-Kappu (Zomi

                                                        120

Siansin Kipawlna lutangpi lui) zongh holimna, dotna
dawnna (interview) tuamtuam bawl pah ziahziah uhhi.

- Zolai kammal zat bulpite pen, Zogam sangmang J.H. Cope
topa ii bawl Roman Alphabet te ahi hi.
- Zolai sinna, zuunna leh puah tohtohna, Zolai sinbute
bulphuhin kibawl ahi hi.
- Zomi Literature Uplift Society (ZOLUS) kipawlna ii
theipihna tawh kibawl khia ahi hi.
- Dawllang (tanlang) pan dawlli na ciang, sin theih dingin
kibawl ahi hi.
- Laihilh siamte ii hilh dan mah bangin, I sim theihloh khat
peuh (i theih nopna khat peuh) ii laigual tungah mek (click)
lehang, a awsuah hong kipaukhia hi.
- BG Production panin, hih ZCS kibawlkhia ahi hi.
- A zatzia dingte zongh melmuh tongsan tawh, leitungbup
aa kizangh, a minthang Youtube leh a dang tuamtuam
panin, hilhciannate kician takin kikhah ahi hi.


Khut tawh Laisiangtho buppi gelhkhia
2012 November 3 ni-in, “India gam Manipur State, Imphal
khuapi aa teng Pi Mawi Thang Kim - GBA in Gangte
awsuah lai malgawm tawh Laisiangtho buppi, a khutin
gelhkhia zo hi” cih internet laimaite pan kitangko hi.


Zolai App Dictionary - Tongdot
15th January 2013 in, Tg. Tual Khan Khai (Thomas Khaipi)
in leitung khantohna tawh kituakin, Android kici, Mobile
phone platform nam khat pan Zodict min pia-in English-
Zolai dictionary app khat, amawkna-in ngah theih nading,
hong bawlkhia ahi hi. Amah pen, Applied Science

                                                       121

University, Hamburg, Germany pan Computer science
sinin, Softwre Engineer khat ahi hi.

          o   Zomi Computer and Internet Association
              (ZOCIA) tawh semkhawm aa kibawlkhia ahi
              hi.
          o   Zomi Christian Literature Society (ZCLS)
              tawh semkhawm aa, Tongdot (English- Tedim
              Chin Dictionary) laibu tungtawnin, English
              pan Zolai (Tedim awsuah) ngah ding aa,
              kibawlkhia ahi hi.
          o   Global Falam Youth Organization (GFYO)
              tawh semkhawm aa, Siapi Van Kyi ii bawl
              English- Falam Chin dictionary laibu
              tungtawnin, English pan Laizo lai (Falam
              awsuah) ngah ding aa, kibawlkhia ahi hi.
          o   Dr. Van Bik ii English-Chin dictionary laibu
              tungtawnin, English pan Khalkha lai ngah
              ding aa, kibawlkhia ahi hi.

Hih a kibawl zawh, nipi 2 sungin, a la/a zangh (a download)
pen 3600 val om ahi hi.

Hih bangin app a kibawlkhiat ma, internet ah, internet
laimai (website) www.zodictionary.com pen 2007 kumin
kipan ahi hi. Internet tungtawn panin, English pan Zolai
kammal khiatnate baih takin kien thei ding aa kibawl ahi
hi.
2013 kum ciang, hih internet online zodictionary sungah
Zolai kammal 32487 kiguang zo ahi hi.

                                                       122

Online Laisiangtho
2013 February kha, Zomi nampi ni madeuh in, Tg. Khen
Solomon leh Cinpu (Will Computer Center) te in mobile
phone iOS (iPhone) te ah Zolai tawh Laisiangtho sim theih
dingin app ki-ngahsak uhhi. Mobile phone (iPhone) bek
thamloin, iPad, iPod te ah zongh ki-ngah ahi hi. Internet
laimai www.laisiangtho.com ah Zolai in a kibawlsa Tedim
Laisiangtho, Myanmar Bible Judson, Det Norsk
Bibelselskap (Danish lai), King James Version cihte leh
Young’s Literal Translation cihte ki-ngah thei ahi hi.

2007 September in, Tg. Khen Solomon, Cinpu (Will
Computer Center) leh alawm agual uh ahuh pawlkhat teng
ii hanciamna tawh Electronic data interchange (EDI) in
computer sungah Zolai aa Laisiangtho buppi guang zo uhhi.
Hih hunin, app tawh hilo aa a Laisiangtho mahmahin
(EXE), a ki-ngah thei ding aa abawl uh ahi hi. WillSOL
Tedim Laisiangtho 1.0.1.3 hi in, Judson Burmese Bible leh
KJV cihte zongh kigawmkhawm ahi hi.

2009 February ciangin, Tg. Khen Solomon leh Cinpu (Will
Computer Center) te in mobile phone Symbian OS te ah
Zolai tawh Laisiangtho sim theih dingin app ki-ngahsak
uhhi.


Mobile App Laisiangtho

   -   2009 February ciangin, Tg. Khen Solomon leh Cinpu
       (Will Computer Center) te in mobile phone Symbian
       OS te ah Zolai tawh Laisiangtho sim theih dingin app
       ki-ngahsak uhhi.

                                                      123

-   2011 March 18 ni-in Zokam
    Laisiangtho         (Zokam
    International Version -
    ZIV) ci-in, smart phone te
    ah YouVersion app base in,
    Zokam cih tawh Zolai in ki-
    ngahsak thei hi. Mobile pan
    ahilo, internet ngiat pan
    zongh a kisim thei dingin,
    YOUVERSION
    (Laisiangtho     bup)    leh
    BIBL.is a cihna ah ki-ngah thei ahi hi. Hih sung aa
    Zolaite pen Dr.H.Gin En Cin ii gelh ahi hi.

-   2013 February kha, Zomi nampi ni madeuh in, Tg.
    Khen Solomon leh Cinpu (Will Computer Center) te
    in mobile phone iOS (iPhone) te ah Zolai tawh
    Laisiangtho sim theih dingin app ki-ngahsak uhhi.
    Mobile phone (iPhone) bek thamloin, iPad, iPod te
    ah zongh ki-ngah ahi hi. Internet laimai
    www.laisiangtho.com ah Zolai in a kibawlsa Tedim
    Laisiangtho, Myanmar Bible Judson, Det Norsk
    Bibelselskap (Danish lai), King James Version cihte
    leh Young’s Literal Translation cihte ki-ngah thei ahi
    hi.

-   2013 May 31 ni-in, Tedim Bible cih min tawh
    Laisiangtho (app) pen Zolai in leitung khantohna
    tawh kituak aa smart mobile phone (Android OS) te
    ah amawkna-in ngah theih ding aa Tg. Cing Sian Dal
    in Yangon khupia, Myanmar panin hong bawlkhia
    hi.

                                                     124

Mobile App Tongdot
2013 January 15 ni-in, Tg. Tual Khan Khai (Thomas Khaipi)
in leitung khantohna tawh kituakin, Android kici, Mobile
phone platform nam khat pan Zodict min pia-in English-
Zolai dictionary app khat, amawkna in ngah theih nading,
hong bawlkhia hi. Amah pen, Applied Science University,
Hamburg, Germany pan Computer science sinin, Software
Engineer khat ahi hi.

Hih akibawl zawh, nipi 2 sung in, ala/azangh (a download)
pen 3600 val om ahi hi.
Hih bangin app akibawlkhiat ma, internet ah, internet
laimai (website) www.zodictionary.com pen 2007 kumin
kipan ahi hi. Internet tungtawn panin, English pan Zolai
kammal khiatnate baih takin kien thei ding aa kibawl ahi
hi.
2013 kum ciang, hih internet online zodictionary sungah
Zolai kammal 32487 kiguang zo ahi hi. (Falam,
Khalkha/Hakha te ading zongh bawlsak ahi hi.)


     British Museum Library ah Zolai a kikemte

British Museum Library cih laibusaalpi khat England gam
ah om hi. 1955 kum ma aa laibu kibawlte lahna hi phadiak
ahi hi. Leitung mun tuamtuam pan aa kikhen laibu 1955 ma
aa minte pen "British Museum Catalogue of Printed Books
to 1955 Compact Edtion" kici laibu khatah gawm khawm uh
ahi hi.

Volum 3, laimai 187 na ah,

Chin: Kam Hau Dialect "Mate Lai Thiangtho - Tedim Kam
(The Gospel of Matthew - Tiddim Dialect)" Translated by

                                                       125

J.H. Cope, Pp.78 BFBS, Rangoon, 1915 ci-in a kiciamteh om
hi. Tuabek thamloin,

Chin: Kam Hau Dialect "Zawhang Lai Shiangtho - Tedim
Kam (The Gospel of John in Chin – Kam Hau Dialect)”
Translated by J.H.Cope, Pp.82, American Baptist Press:
Rangoon, 1923

cihte om sitset ahi hi.

Hih bangzah dongin, gamkhangto minamliante in lai
thupisak uhhi. Kem tinten uhhi. A sim theihloh uh lai na-
ngawn hoih takin manphat bawl uh ahi hi. Hihbangdan
tungtawnin sanggam Naga te in zongh CBCNEI kipawlna
tungtawn pan, a laibu neihte uh, laibu tuamtuam direction
leh ciaptenna laibupi bawlin a hunhunin puahtoto uh ahi
hi.

Zomite in zongh Zolai kum 100 cing hita-in neih zawh huai
mahmah ta ahi hi. Theih dingah tuabang bawlzawh aa leh,
Paite, Hmar, Thano, Vaiphei, Gangte, Simte cihbangdan
(cbd...) te a kinai phadiak teng huamkim zotakin thupit sim
zawh ding kisam ahi hi. Mikangte in Zolai dongin huam uh
aa thupit bawl uh ahi hi.

                                                      126

       Zolai kum 100 cin pawipi kibawl – USA

July 5, 2013 in, Tulsa Oklahoma, USA ah Zomite ngeina
puante kisilh zihziahin, Zolai kum 100 cin pawipi nopcitak
aa Zomi Innkuan USA ii makaihna tawh kibawl thei hi.
USA, Oklahoma gamke, Tulsa khua aa om, Full Gospel
Aseembly (FGA) biakinnpi kizangh ahi hi.
                                       Hihhun      sungah,
                                       Rev. Thawng Cin
                                       Taithul in, Zolai
                                       hong piankhiat zia
                                       gen hi. A zomah
                                       Zomi lasiam, music
                                       siamte in Pasian
                                       minphatna leh gam
                                       leh minam itna late
                                       sa    uhhi.    Tua
zomah, Dr. Cin Do Kham (Chin Do Kham) in thugenna nei
aa omna mun tawh kizui-in English pau in nei ahi hi. A
zomah, Foundering member of ZOLUS, Pa Vungh Lian
Mang in, kum 100 sung Zolai nasepnate genna tomkimcing
takin nei thei hi. A zomah, Zo ngeina lapite leh ngeina
lamte aa kipan, Zolai hong bawlsak, Cope topa tangthu
limlahna zongh kinei thei ahi hi.Dr. Suan Za Dong in
thugenna nei aa, a mah pen, Australia pan zin mangpi-in a
kihel ahi hi.

                                                          127

     Zolai kum 100 cin pawipi kibawl – Thailand

                                             2013 August 31
                                             ni-in,  Thailand
                                             gam,       Maela
                                             Camp      kicihna
                                             mun khat aa om
                                             Zomi Christian
                                             Fellowship
                                             Church (ZCFC -
                                             Biakinnpi)     ah
                                             Zomi Association
Zolai kum 100 cin pawipi, Thailand, 2013 kum Thailand – ZAT ii
                                             makaihna tawh
Zolai kum 100 cinna pawipi kibawl ahi hi. Hih pawipi ah
namdang tampite in zongh hong uap uhin, Sia Khun Oh
(General Secretary of National Democratic Front - NDF)
zongh thugen hun kipia hi. Kawlpau in zongh, Zolai leh
Zomi tangthu theihhuaite a tomkimcing takin genciannate
kinei thei aa thupi mahmah ahi hi.


     Zolai kum 100 cin pawipi kibawl - Myanmar

2013 October 30- November 3 hun sungin, Tahan Tuiphum
Pawlpi, Kalaymyo, Myanmar ah Zomi Christian Literature
– ZCLS ii hanciamna tawh Zolai kum 100 cin lungdam
kohna bawl ding thu pawi vaihawmte tung pan kiza ahi hi.
(Hih pawipi kibawlma, programme kitheihkhitin, hih
laibu kibawlkhia ahi hi.)
             Prof.Rev. S.Pau Khan En in hih pawipi ading
             thubulphuh      “Puahkawm,      Zunkawmin

                                                       128

               Mainawt khawm ni (Jer. 1:10; 29:11)” tawh
               kizui-in thugenna nei ding hi.
               Rev.Khoi Lam Thang in “Zolai hong
               piankhiatna leh a khantohzia”,
               Rev.Dr. JM.Ngul Khan Pau in “A kikhenthang
               Zomite’ dinmun leh mailam”,
               Dr. Hau Za Cin in “Tuhun nate (Science)” leh
               “Khantohzia leh khangno”
cihte hi-in, lutman pen Ks.3,000 nget dingin kivaihawm ahi
hi. Mi phazah ding pen 400 ci-in kiciangtan ahi hi. Bishop
Felix Lian Khen Thang in zongh thugenpina nei dingin geel
uh ahi hi.
Nitak biakpiakna, phatna lasakna leh ngeina lam
tuamtuamte neih dingin zongh vaihawm uh ahi hi. Hih
tawh kizomin, Literature Joint Seminar Pyidawtha
Tuiphum Pawlpi ah kibawl ding aa Rev. Khoi Lam Thang in
makaih ding cih ahi hi. ZCLS bek thamloin, Zomi Baptist
Literature Board, Mizogam leh Chin Baptist Literature
Board, Manipur te tawh kigawm ding ahi hi.
Zolai nasepnate ah pahtawina piakna zongh om ding aa,
Rev. Dr. Kam Khaw Thang in “Zolai Zuapa” cih min tawh
pahtawina lianpi ngah ding ahi hi.



              Zolai nasepziate etphatna


2013 kum ciangin, zattaang ding Zolai neih zawh kum 100 a
cing ahi hi. Hih kum zalom khat sungin, Zolai tawh kigelh
laibu, Zolai tawh kigelh, thu kizakna cihte leh Zolai
khantohna ding nasepna bagnzah om khin ahi hiam? Kum
zakhat hun sung adingin, a lungkimhuai takpi mah hiam?

                                                       129

Laibu a bawl leh a zuak a haksatna
Zomibup in laisim uuk mah leh zongh, laisim mi phazah
pen tawm lai mahmah ding cih theih ahi hi. Banghanghiam
cihleh, Zomi pen mimal kitawm lai ahihna leh Zolai hong
sim pih theih namdang kitamlo ahihman ahi hi. Hihbang
aa, atawm kawmkal sung pan, laisim uuk/laisim nuam pen,
sehli suah sehkhat (25%) zongh kiphalo kha ding hi.Tua
zah sung panin zongh, a simnop uh laite pen kibanglo lai
ding ahi hi. Tua ahih manin, laibu khat hong kibawl ciang,
laisim uuk/laisim nuam khempeuh in kilei hetlo kha lai
ding hi. Myanmar lam bekah Zolai sim thei Zomi pen, sang
khat (one hundred thousand) kipha ding hi. Tua zah sung
pan sehli suah sehkhat (25%) pen tul 25 a val ding ahi hi.
Ahi zongin, laibu tuamtuamte bek thamlo, 90% sang’ bang
a tamzaw Christian ahihna Zomite lakah Laisiangtho na-
ngawn pen (a tamvei zaw) bawlkhatin bu tulsawm kiim ta
bek kibawl khia zo mawk ahi hi.
Laibu khat bawlkhiat ding pen haksa mahmah hi. Zomi
lakah, laibu zuak ding pen tua laibu bawl sangin
haksazawlai hi. Innhoihlohoih, mawtaw hoih tawh om
khatin zongh, Ks. tul 1/tul 2 man a lei ding uh pen haksa a
sa kitam mahmah lai mawk hi. Laibu bawlte in, suplawhin
hong bawl liang kei ding vua leh, Zolai-in laibu pen tampi
neih ding hong haksa mahmah tawh kibang hi. Zomibup in
lei mah leh zongh a meet atam khollo ding kawmkal ah
atung aa kigelh bang ahih manin, haksa ahi hi.
Tuabang ahih ciangin, laibu pen ahoih (standard/quality)
om aa bawlkhiat zawh ding hong haksa semsem pah lai ahi
hi. Ahoihloh ciangin, Zomite mah in, lai nasemte tha
ngahlohzel thei hi. Zomite in laibu gina neih ding hamsa
mahmah ahi hi. Mihing khat bangin ngaihsun hilehang,
vitamin nei hetlo Zolai ahi hi.

                                                         130

Lai simh ding leh lei’ ding a haksatna
Mimal khat leh nih ii hanciamna tawh a kibawl om hi. Beh
leh phung ii hanciamna tawh kibawl hong om hi. Biakna
pawlpi, kipawlna tuamtuam ii hanciamna tawh kibawl hong
om hi. Zolai kipawlna ii hanciamna tawh kibawl om hi.
Laibu ahi zong, thu kizakna ahi zong kibawl ciat hi.
Hanciam theih bangbangin, hih theih zahzah tawh sepkhiat
ding pen hoihmahmah leh thupi mahmah hi. Ahi zongin,
laibu kibawlte a tamzaw pen, Zomibup ading tawh kituaklo
ci ding I hiam, Zomibup ading aa kisamlo ci ding I hiam,
tua dan laibu namte tam pian simsim ahi hi. Gtn. Jubilee
laibu, Beh thu, Pawlpi khat ii thu, cbd...
Zomibup ahi zong, laisim ding mi atawm mahmah
kawmkal ah, tua sung pan, tuate bek ii lunglut ding, tuate ii
sim noploh nam cih bangin, kidei suksuk, kikhaih suksuk
lai ahih manin, laibu pen khot ding hong haksa semsem ahi
hi. Hi laibu pen, tua pawlte zat, hih Laisiangtho pen tua
pawlpite zat, hih laibu pen, tua behte gelh cih bangin, khat
leh khat kiciapteh sakna khawng hong om thei hi. Tua in,
laibu khot ding tampi daaikaai (khaktan) aa, laibu pen
suplawhin I bawl kei buang leh a meet cih thadah, a
kizanghkhia zah zongh ngahkik ding hamsa thei hi. Tua hi
leh, a bu 2 na bawlkik ding pen, hong baihlo toto pah ahi hi.
Laisim uuk/laisim nuam ahiphial zongin, atung aa kigen
bang aa Zomi sung na-ngawnah lai kigelh thute in dawl
tuamtuam hong neih pen, laisimte lam panin lunglut huailo
hi. Zolai ahih manin, thapia ni cih bek tawh pen, a
tawntungin hong piang thei den samlo ding ahi hi.

Abeisa Zolai nasepnate
Lai lam nasepna tampitak a om khin zo hi. Om lai leh
zongh hoih semsem ding ahi hi. Ahi zongin, Lai lam
kipawlna pen tampitak hong omloh ding hoihzaw kha ding

                                                      131

hi. Banghanghiam cihleh, lai malgawm nop zia cihte aa
kipan a tuamtuam ah hong kitukalh khak ding dahhuai hi.
Khat leh nih bek hong om liang ding lah, hoihlo leuleu kha
ding hi. Lai lam kipawlnate' ii nasepna tuamtuamte,
mimalin ahi zong, media lam pan ahi zong, lai lam nasepna
tuamtuamte leh nasepziate tawm etkikna nei-in, mailam ah
bangteng    behlaphuai    aa   bangteng      hanciamtakin
zopsuakhuai, bangteng kikhelhuai cihte en sukni.

Lailam kipawlna
India lam ah - ZOLLS (Zomi Language and Literature
Society), PLS (Paite Literature Society), ZLS (Zou
Literature Society), SLS (Simte Literature Society), VLS
(Vaiphei Literature Society), GLS (Gangte Literature
Society), cbd...
Myanmar lam ah - CLC (Christian Literature Centre), ZCLS
(ZomiChristian Literature Society), ZOLUS (Zomi
Literature Uplift Society), VLM, Ciimnuai khuavak, Dikom,
Association, Section, Thangho leh Liando, cbd... tampi
kiom khin zo ta hi.
Tuabek thamloin, lai nasepna ah, lai lam kipawlnate bek
thamloin, Anlak Hun, Bawmta, Khanlawhna Hun, Kong
Kawcik, Laitai, Laizom, Lengla, Lungdamna Aw,
Lungvak,Nipi Paak, Paknamtui, Pentecostal Tangko, Tahan
Awging, Tangko, Tedim Khuavak, Thupha Puak, Tongsan,
Upna Laigil, Voice of Zomi, Zangkong Awging, Zo Aw,
Zotimes/ZomiTimes, Zokuam Thawn, Zolai Zuunna,
Zolengthe, ZOMKA, Zonu' Tongluan, ZYA weekly news, …
cihbangdan (cbd…) te leh a dang tampitak (khua kipawlna,
biakna kipawlna leh a tuamtuamte) in zongh hanciam tak
aa hih theih bang tekin kisem ciat ahi hi.

                                                       132

Laidal tawh ahilo, online pan internet tungtawnin,
www.zomidaily.com, www.tongsan.org, www.zogam.com,
www.zogamonline.com cih teng pen Zolai ngiat tawh citak
kuhkal takin a hunsim aa thu zaksakna a nei zo phadiak
dente ahi hi. Hibanglo a dang tampitak zongh kiomin, mipi
sim, mipi et phadiak leh thuthak lathak a puak zo phadiakte
ahih manin hih teng gentehna pia-in hong kigelh ahi hi.



Nasepsate etkikna
Hihbang danin, kipawlna din zawh ding zongh a baih hilo
hi. Hihbang danin, lai nasepna tuamtuam neih zawh ding
zongh a baih hi vetlo hi. Nasepsate a tha-ngah huai leh
hanciam beh huaite pawlkhat en suk ni.


Tha-ngah huai
Zomi sungah laisim, lai-uuk pen kitawm mahmah ahih
hangin, a uuk sunsunte in citak leh kulkal takin deihsakna
tak tawh hong semsem zo uhhi. Lungkiat hun tampi om
ding hi. Kua ma cialloh baanah, kua ma kin pihloh cih hun
zongh om kha thei lai ding ahi hi. Gam leh Minam ading
veina tawh nasepna lianpi khat ahih lam a tel man uhhi kha
ding ahi hi. Haksatna tuamtuamte leh kimindaisakna ahi
zong, kiawlmawhloh, thudonlohnate leh tha kipiaklohnate,
sum leh paai ahi zong, mun khat leh mun khat naseppih
ding kizopna haksatna cihbang dan tampi kawmkal pan
sawtveipi mah sem zo ahihman un zahtak huai thei
mahmah uh ahi hi. Lai nasep pen a haksatlam a sem ngeite
mahin tel pen pah kha ding hi. Tua ahih manin,
hawmthawhhuaina mun tampi mah na om veve pah kha
ding ahi hi.

                                                        133

Hanciam beh huai laite
Online nasepnate en masa ni. Email group tuamtuam
tampitak om hi. Leitungbup aa kilim zat mahmah Facebook
sungah zongh group tampitak om hi. Website, blog
cihbangdan tampitak om hi. Lungdam huai mahmah hi.
Ahi zongin, 2013 kum ciangciangah group khat leh khat,
blog/website khat leh khat aa lai khahte pen a tamzaw
kibang ahi hi. Copy/ paste vive hi pian mawk ahi hi.
Tuabang dan kihi lai ahih manin, group khat la lehang,
kicing gai khin pianpian lel aa, a dangte kisapna om lualo
tawh hong kibang hi. Website/blog khat sim/en lehang a
dangte et kul nawnlo tawh hong kibang pian mawk hi. Hih
pen, nasepzia maanlo ahihman ahi hi.

1. Zomi sungah Copy Rights zahtakna omlo hi. (source pen
a gelh pawlkhat a om hangin, credit piakna bek hi-in, media
nasepzia taktak hinailo ahi hi.)

2. Lai nasem lamte in, ngaihsutna tam helloin zaksak sawn,
tangko sawn cih ciang vive ahi hi. (Lai nasemte ngaihsutna
leh muhna tawh kopkhawmin gelh hi leh, website/blog khat
leh khat ah gelhziate hong kibanglo ding aa, laisimte in,
website/blog teng a baanbaanin hong sim kul ding hi. Tua
website/blog in bangci gelh aa, a dang khat pen in koici gen
hiam cih pen mipite hong lunglutin, laisim nuam zongh
hong kibehlap kha thei ding ahi hi.)

3. Behlap leh laih theih ngiatloh thu pawlkhat a om veve
mah ahi hi. Ahi zongin, a thu puah theilo cih bek hi aa, lai
malgawmzia pen puah theih ahi hi. Tua ahih manin, copy

```
