# Full source (part)

```text
aa kha khat in tang khat ta khawng bek tui hi. Tua pen a neipa in ngakngak zolo aa, vatawt
sung ah kham manpha tui tampi a om ding sa in, kha khat khatvei ta bek a ngah ding sang' go
sukin a sung aa omteng la gai ding ci-in tua a vatawt pen go suk hi.
Vatawt pen a hun tun ciangin a tui bek hi aa, a sung ah a tui tang khat zongh na omlo hi. A
vatawt lah sita aa, kha sim in a tui zongh ngah thei nawnlo ahih manin vatawt neipa kisik
mahmah hi.

A Deihna:
Huaihamluatna in khialhna piang sak hi. Thu theihlohna in hai gamtatna piang sak hi. Hehpih
theihlohna in supna piang sak hi.

40. Pitek le Putek Nupa Khat
A Thugil: Hun, Lungkimna, Nopsakna
Kum a tamta putek le putek nupa khat khual zinkhawm aa view hoih mahmah, mun hoih
mahmah mun khat ah tukhawm uhhi. Amau zinna mun ah nek theih, dawn theih tampi tawh,
tuipeek theihna bual hoih mahmah tawh, kimawlna tuamtuam kim takin om hi.
Tua nupa tekte nih bel nilum awi in ihmu uhhi.
A Deihna:
A tung aa nopsak theihna a tuamtuamte zat theihloh, nek zawhloh, kimawl zawh nawnloh
hun ciang khualzit panpan sangin nopsak theih hun lai-in zinzawk, vakzawk, nekzawk,
nopsak hun laakzawk ding hi.
Nop sak theih hun lai-in nopsakna pen sum tawh kileikik theilo hi.
Na khempeuh sum bekbek na hikhin tuanlo aa thahat laitak, sum tawh a kilei theilo khangno
hun sung ah a nuam theithei in om ding hi.

41. Numei Unau Nih
A Thugil: Itna, Nopsakna, Lungkimna
Numei unau nih a kap uh ciang kham manpha vive a khitui bangin luang hi ci.
A nih un pasal nei tuak aa, a uzaw nu pen in kham manpha hau mahmah in, a nauzaw nu pen
in kham manpha haulo hi.

PA Lian Than Tuang

16


Gentehna Tuamtuam le A Deihnate
A Deihna:
Sum huah simin kaplo, lungnuam, nopsa cihna hi khin pah tuanlo aa, sum hauhloh simin
zongh lungnuamlo, nopsalo cihna hi pah tuanlo hi.

42. Pata Khat
A Thugil: Hun, Lungkimna, Nopsakna
Naupang khat in a pa kiang ah, sum na thalawh the nai khat in bang zah ngah na hiam ci aa
dong hi. Nai khat in pek 10 ngah ing ci-in a pa in dawng hi. A tapa in pek 10 ong pia ningin
nai khat sung hong kimawlpih ve ci hi.
A Deihna:
Innkuan sung ah ziletate ii kisap pen sum bekbek hikhinlo aa khat le khat hun kipia in
kithuahkhawm aa kikholhkhop theih ding zongh kisam hi.

43. Nute’ Itna
A Thugil: Itna, Khualna
Nupi khat in a tano (naungek) it mahmah hi. A tano (naungek) ading nisapi lak ah nasemsem
hi. Tua nupinu ii a nu (piteknu) in, “Nisapi lak ah nasemsemkei in” ci aa a tanu (nupinu)
tungah a cih leh “Ka tano ading hi, ken nisa ka thuak hang’ phamawhkei” ci-in a nu (piteknu)
tung ah gen hi.
Tua takciangin a nu (piteknu) in, a tuno (naungek) la in, nisa lak ah a koih leh naungek ii nu
(nupinu) in nisa lak ah koih ding phal vetlo hi. Tua pan, “Na tano ni sa lak aa om ding na
phalloh mah bangin ken zongh ka tanu, nang mah nisa lak ah om ding kong phalkei hi” ci-in
gen hi.

A Deihna:
Tate pen ki it thei mahmah aa, tate in nute’ pate’ itna a phawk zah dingun phawk khalo thei
hi.

44. Nupi Thum le A Tate
A Thugil: Kampi sangin sepkhiatna thupizaw, tate hangin nulepa angtang nuam
Nupi khat in "ka ta pen cidamin thahat aa tai leh manlang mahmah hi, kimawl leh zongh siam
mahmah hi" ci-in phat hi.
Nupi a dang khat in zongh "kei ka ta pen lasak siamin tumging tumh zongh siam mahmah hi"
ci-in phat hi.
Tua khitciangin tua nupite nih in a nupi dang khat pen en uh aa, tua nupi nu maitai in nui ziau
bek aa bangmah gen seselo hi.
Amauteng tui tawi in hong ciah uh ciang, nupi khatna nu kiang ah a ta pai in a kiimkot ah
taitai aa kimawlmawl hi. A nupi dang khat pen ii ta zongh a nu kiang ah hong pai aa lasa in
PA Lian Than Tuang

17


Gentehna Tuamtuam le A Deihnate
guitar tum hi. Nupi a nui ziau pen ii ta in a nu ii tui tawi dawn aa a nu dawn ding tui suah lai
hi. Tua pan in den aa a paupau nupite nih bangmah pau ngam nawnlo uh aa kitheihmawh
bawl in om uhhi.

A Deihna:
Phat zawh thu, gup zawh thu tawh na a piangpiang, maipha a ki ngah den, a kigual zo kha
pah cih bang hiloin, a sem a bawlte mah in maipha ngah aa gualzozaw veve uhhi.
Tate zongh siamna, pilna, hauhna bangzah takin i nei zong nulepa ii phattuampih ding thupi
mahmah hi.

45. Khebai Tangvalno
A Thugil: Thusia omlo - Ei ading a hoih vive
Tangvalno khat sakol tung pan kia in a khe bai hi. Tua khitciangin a gam vuah gal tung aa
galkap dingin tangval, pasal khangcing khempeuh kikaikhawm hi. Amah a khe bai a hih
manin galkuan dingin kisawllo hi.
A Deihna:
Khat veivei ciang i tung ah a sia khat hong tung leh thuak hak kisa kha thei aa, ahi zongin ei
ading a hoihzawkna suak thei hi.

46. Lawmta Kilemlo Nih
A Thugil: Thusia omlo - Ei ading a hoih vive
Lawmta nih gamlak ah vakkhawm uhhi. Khat pa kituukin hong liam hi. A khat pa in a liampa
kiang "Na liam hang' phamawhkei, a piang bangbang ei adingin a hoihpen hi" a cih leh, a
liampa zongh heh in a lawmpa kiang "Ka paina ah hong zui nawnkei in, kithuah nnawnkei ni,
tonkhawm nawnlo ding" ci-in hawlkhia aa kikhen uhhi. Lam khat tuak ah a pai uh ciang,
gamsung ah dawithoihte in a liampa mu in dawithoih nading aa man pah uhhi. Liamna om
ahih manin dawi thoih nading kizangh theilo ci-in khahkhiakik uhhi.
Tua pan in a liampa in a lawmpa ii gen a piang bangbang ei adingin a hoih pen hi a cih pen
sang thei ta hi. A lawmpa zongkik aa a kimuh uh teh, "Lawm aw, tua nong cih lai in ka heh
mahmah aa lam i kikhen pen hong maisak in, tun tel mahmah ta ing" a cih leh, a lawmpa in
"Na heh aa lam i kikhen zongh ei adingin a hoihpen mah hi. Kikhenkei lehang kei pen liamna
omlo kahih manin dawithoih nadingin hong kizangh aa si khin ding hing" ci-in dawngkik hi.
A Deihna:
Khat veivei ciang i tung ah a sia khat hong tung leh thuak hak kisa kha thei aa, ahi zongin ei
ading a hoihzawkna suak thei hi.

PA Lian Than Tuang

18


Gentehna Tuamtuam le A Deihnate
47. Kisilbuuk le Hehpihna
A Thugil: Hehpihna, Itna
Kisilbuuk ah kisil nadingin siangtho masak kullo hi. A ninte lut aa kisil leh a siang ding
hizaw hi.
A Deihna:
Pasian kiang zuat ding pen siangtho masak, hoih masak kullo hi. Mawhna, khialhna leh i
hihna bangbang tawh zuanin Topa Zeisu sisan hang aa siangthona ngah ding hizaw hi.

48. Mohluum
A Thugil: Upna, Thungetna
Khutdawh ngen nih kiho aa khat in sumhaupa tung nek ding ngen ni ci-in a dang khat pen in
Pasian tungah ngen ni ci hi. Tua a kihona uh sumhaupa in za aa, mohluum khat sung ah kham
zungbulh koih in ama kiang nek ding a nget sawmpa pen pia hi. Pasian tung ah a ngen ni a ci
pa pen mohluum bek pia aa, a sung ah bangmah koihlo hi.
Tuate nih in mohluum khat tuak ngah uhhi. Sumhaupa kiang a nget sawmpa in "Ka mohluum
pen gik pian veh aw, min nailo aa kawt lai hi inteh kikhek ni "ci-in a lawmpa tawh a
mohluum uh kikhek hi.
A Deihna:
Pasian tung ah i deih i sapte ngen lehang, hong piak nading lampi hau mahmah hi.

49. Lawmta Thum ii Ngaihsutnate
A Thugil: Lawm, Kiimlepaam ii thupitna
Lawmta 3 om hi. A ut dan tek uh suak thei, piang thei ding ci hi. Tua leh, khat pa in mun
nuam mahmah khat ah sum hautakin om nuam ci hi. A cih mah bangin piang takpi hi. A dang
khat pa in zongh kumpi inn sung ah thunei ulianpi suak nuam a cih leh piang takpi hi. A
tawpna pa in tua ka om ngeina bangmah in den aa ka lawmte nih tawh omkhawm nuam ing a
cih leh a cih bangmah in piang aa, a lawmte nih zongh a ngeina mah bangkik uhhi.

A Deihna:
Ngimna sanglo, ut mel neilo, lunggulhluat zongh a theilote tawh kithuah, kikholhna in i
khantoh nading pan hong khaktan thei hi.

PA Lian Than Tuang

19


Gentehna Tuamtuam le A Deihnate
50. Teci Panna
A Thugil: Upna, Thungetna
TV khat deihlua kisa, sang khak ciang nasem ding, TV khat lei pah ding ci-in ka geel hi. Ahi
zongin sang khak ciang ka cina in na kasem zokei hi. Ka dam teh sang kihongkik ta hi. "Na
sep ding hun om nawnlo, na sem nawnlo, sum neilo pah, TV lei zolo pah" ci-in ka ngaihsun
aa, "sangkhakkik teh sem leng lei zo sam ning" ka kici hi.
Tua laitakin "TV deihin banghang thungenlo" cih khat ka lungsim sung ah hong suak hi. Ka
lupnakhan sung ah ka om laitak hi aa, tua ka phawk phet, khukdin suk pah in, "Topa!
Lungdambawl ma TV khat hong pia oo" ci-in ka ngen suk ziau aa, mit zong silo, thu nget
zongh sauloin ka dingtokik pah hi. Tua in September kha hita hi.
Nasem nawnlo, sumlut omlo, Lungdambawl pen kha thum sungin hong tung ding hita hi. Ka
lei zawh nading lampi omlo hi. Bangci neih khak ding cih zongh ka ngaihsun sekei aa
"Thungen khin, Pasian ii ong piak ding bekin sam lai, ngak photphot ding" ka kici hi.
Sweet December hong tun ciang, ka sangkahpih Muslim te khat in, “TV na nei na?” ci-in
hong dong hi. “Neilo” ka cih leh Sweet December letsong ci-in TV thak khat hong pia in,
lungdambawl ma TV a nei kha ka suak ziau hi.
Ka sangkahpih Muslim pa ii tanaute khat in TV sai ah nasem hi. Sai pan a coupon ngah tawh
TV lei nading kicinglo aa, ama sum behlapthuah lai in, TV na lei hi. Tua TV pen ka lawmpa
tung ah Sweet December letsong ci-in a piak hi. Ka lawmpa in “ken TV nei khin” ci-in tua
TV thak pen kei hong piasawn hi. Ka omna inn dong ah a mawtaw tawh ka TV ding hong
puak sawnsawn lai hi. TV zongh ka deih cia lian hi sitset hi. A mawkna aa ngah ding utlo
kahih manin, TV man zah lah kipia zolo aa £120 ka pia teitei hi.
Note: Hi mun ah TV neih teci pannna hiloin, Pasian ii sep theihna, thupha hong piak dan ding
lampi a hauh mahmahna i gen nopna hizaw hi.
Ka Deihna:
I nuntakna ah sum a omloh hang’ Pasian ompeuh leh i deihte ki nei kha veve hi. Sum om leh
bek TV nei zo ding ka kisa kha ngei aa, sum omloh hang’ zongh TV ka nei kha veve hi.
Cidam ciang bek nasem zo ding, nasep zawh ciang bek sum nei ding, sum neih ciang bek
deihte nei zo ding kisa kha thei hi. Cidamlo, nasep neilo, sum neilo kawmkal pan i deih khat I
neih theih nading Pasian in lampi na theilua mahmah hi. I dinmun en lehang lamet huai
bangmah a omloh hang' Pasian in lampi hau mahmah ahih manin um ngam aa, nget ngam
ding bek kisam ahi hi. Hi bang i cih ciang, nasem nawnlo ding cihna bel hituan samlo hi.

PA Lian Than Tuang

20


Gentehna Tuamtuam le A Deihnate
51. Lai Siangtho Sung Aa Gentehna Pawlkhat

Lai Siangtho sung ah Topa Zeisu aa kipan
mi tampite in gentehna tawh thuhilhna, thugenna tampi na nei uhhi.

Paunak 1:6 Paunakte le thugentehna hoihtakin thei aa mipilte kampau le a thugente uh a
theih nading ahi hi.
Late 78:2-3 Note tungah thugentehna zangin ka kamka aa thu ka hong gen ding hi. I pu i pate
in hong gensa, eite in i zaksa le i theihsa, tanglai aa thuthukte ka hong genkhia ding hi.
Thuhilhna 9:13-18 13. Thu dang khat zongh ka mukhia hi. Hih leitungah pilna a hoihna
gentehna a hoih khat om hi. 14. Mi tawmno bek a omna khua khat om aa a vanglian kumpi
khat in tua khua a sim hi. Amah in tua khua umcihin a khuasung luhgawp dingin a ngaihsun
hi. 15. Tua khua sungah a zawng mipil khat om aa, ama pilna tawh tua khua a hu zo hi. Ahi
zongin kuamah in tua mizawngpa phawk khalo hi. 16. Thahatna sangin pilna hoihzaw ka ci
hi. Ahi zongin kuamah in mizawngte a pil dingin ngaihsunlo aa, mizawngte’ thugen kuamah
in thudonin neilo hi. 17. Mihai hon lakah gam ukpa in thu a gen lualua sangin mipilpa in
damtakin a gen hiathiat ngaih huaizaw hi. 18. Galhiamte sangin pilna hoihzaw aa, ahi zongin
khialhna khat in a hoih tampi susia thei hi.
Ezekiel 17:2-24 2. Mihing a hi, Ezekiel aw Israel mite kiangah thugentehna khat gen inla, 3.
Topa Pasian in hih bangin ci hi, ci-in gen in. Muvanlai a gol mahmah, a khate zong golin a
kizal deda khat om hi. Tua muvanlai in khavenghoih mahmah nei hi. Lebanon mual tungah
va lengin taamtak kung khat a dawn va kuai tan aa, 4. Sumbawlte’ omna gamah pua in
sumbuk bawlte’ khuapi sungah va koih hi. 5. Tua ciangin Israel gam panin lengguino khat la
in, a khan theih nadingin tui a om tawntungna leihoih mun khat ah a suan hi…
Ezekiel 18:5-20 5. Gentehna-in mi a hoih mahmah, a thumaan, a diktat mi khat om hi. 6.
Amah in Israel mite ii milim biakte biakpihlo aa, milim biakna pialo ding ci-in a kikhamna
munah milim biakna sate zongh nelo hi. Midangte ii zi zongh luppih dingin zollo aa numei in
nin a neih laitakin zongh luppihlo hi. 7. Kuamah khemlo aa kuama na zongh sutlo hi. Sum
leitawi a lapa in khapna van a apte zongh piakik hi. Gilkialte an vakin, puan neilote puan
guan hi. 8. A meet bekbek lunggulhna in sum leitawi pialo hi. Gamtatsiat ding utlo aa mite ii
thu a maanin khen sak hi. 9. Amah in ka thupiakte mangin, ka thukhamte hoihtakin zui hi.
Tua bang mi pen mihoih ahih manin nungta ding hi, Topa Pasian in ci hi.
10. Tua ciangin gentehna in hih mihoihpa in tapa khat nei aa tua tapa in mi’ na gu-in, mi that
aa a pa’ gamtat ngeiloh a siateng gamta hi. 11. Amah in milim biakna pialo ding a kicihna
mun ah a kipia biakna sate ne in midangte ii zite zolin luppih hi. 12. Mizawng micimawhte
khemin, mi’ na sut aa, sum leitawi a lapa in khapna a piak nate piakikloin kemsuak hi. Milim
bia-in a zumhuai aa gamta hi. 13. A meet lunggulhna tawh sum leitawi pia aa a meet zongh a
kilawmloin tampitak la hi. Hih bang mipa nungta ding ahi hiam? Nungta hetlo ding hi. Hih
bangin a mindaihuaite khempeuh gamta ahih manin tuate hangin amah si ding hi. Ama sihna
pen ama mawhna hang ahi hi.

PA Lian Than Tuang

21


Gentehna Tuamtuam le A Deihnate
14. Gentehna in hih mi hoihlopa in tapa khat hong nei hi. Tua a tapa in a pa gamtat
hoihlohnateng mu aa a pa’ gamtat bangin gamtalo hi. 15. Israel mite ii milim biakte biakpihlo
hi. A kikhamna mun ah biakna in a kipia sa zongh nelo hi. Mi dangte ii zi zollo aa, zongh
luppihlo hi. 16. Kuamah bawlsialo hi. Kuama na zongh sutlo hi. Sum leitawi a lapa in a
khapna van a apte zongh piakik hi. Gilkialte an vak aa puan neilote puan guan hi. 17.
Gamtatsiat ding utlo hi. A meet bekbek lunggulhna tawh sum leitawi pialo hi. Ka thukhamte
zui-in ka thupiakte mang hi. Tua ahih manin hih mipa pen nungta ding aa, a pa’ mawhna
hangin si hetlo ding hi. 18. A pa a hihleh mi’ na sutin mite tungah a sia in gamta tawntung hi.
Tua ahih manin ama mawhna hangin amah mah si hi. 19. Ahi zongin “banghangin a pa’
mawhna a tapa in thuaklo ding ahi hiam” nong ci kha ding uhhi. A tapa a hoih a maanin a
gamtatna hang ahi hi. Amah in ka thukhamte kemin hoihtakin zui hi. Tua ahihmanin pelloin
amah nungta ding hi. 20. A si dingpa pen a mawh mipa ahi hi. Ta in pa ii mawhna thuaklo
ding aa tua mah bangin pa in ta ii mawhna thuaklo ding hi. Mihoihpa in a hoihna thaman
ngah ding aa migilopa in a gitlohna thaman thuak ding hi.
Ezekiel 24:3-6 3. Topa Pasian a hi keimah in amaute adingin gentehna ka gen a hi, hih
thugentehna pen a lehdo thei ka mite tungah hih bangin gen in; Mei tungah beel suang unla a
sungah tui a dimin buk un. 4. Sa a phei, a liang, a limcipente khah unla, a guh limcite tawh
zongh dimsak un. 5. Tuu limcipente’ sa zangh unla, beel nuai ah mei cih un. A tui sosak unla,
a guh le a sate sosak un. 6. Topa Pasian a hi keimah in ka gen thu hih bang ahi hi; “Mi thahna
tawh a kidim khuapi tu in a sia ding hita hi. Amah pen a kang-op a kinawtkhia ngeilo beel
tawh kibang hi. Beel sung aa sate khat khatin kilakhia aa a vekpi in bei khinta hi.”
Ezekiel 33:15-17 15. Gentehna in, leitawi lapa in ama tungah a ap khapna vante piakikin, a
guksa nate piakikin, a mawh bawlnate khawlin, nuntakna a pia thei thukhamte a zuih leh,
amah nungta taktak ding aa si hetlo ding hi. 16. Ama gamtatnasa mawhnate kimaisak ding hi.
A maan, a hoihin amah gamta a hihmain nungta ding hi. 17. Ahi zongin “na mipihte in, Topa
ii hihna zia thutanglo hi” ci-in ngaihsun uhhi. Tua bang hilozaw aa, amau ngaihsutnazia a
maanlohna hang hizaw hi.
Hosea 12:10 Kamsangte tungah thu ka gen hi. Mangmuhna a banbanin pia aa kamsangte
tungah gentehna tawh thu a genpa zongh keimah kahi hi.
Matthew 13:3-9 3. Amah in gentehna tuamtuam zangin thu tampi hilhin a genna ah, “Khaici
vawhpa khaici vawh danin a kuankhia hi. 4. Khaici a vawh ciangin pawlkhatte lo lai lam
dungah tu aa, vasate hong lengin a ne uhhi.”…
Matthew 13:10-13 10. Tua ciangin nungzuite in Zeisu kiang va naih uh aa “Banghangin
amaute tung ah gentehna zangin thu gen nahi hiam?” ci-in a dong uhhi. 11. Zeisu in, “Note
tung ah vantung kiukna tawh kisai thusim hong kihilh aa, ahi zongin amaute tung kihilhlo hi.
12. Banghang hiam cihleh a neisate tungah kipia thuahin hausemsem ding aa, a neilote tung
panin a neih sunsun nangawn kilaksak ding hi. 13. Amaute in enen napi mu theilo uhhi.
Ngaihngaih napi za theilo, tel theilo uh ahih manin gentehna zangin thu a gen kahi hi.”
Matthew 13:24 Tua ciangin Zeisu in gentehna dang khat gen aa, “Vantung kiukna pen bang
tawh kibang hiam cihleh, A lo ah taangcihoih a vawhpa tawh kibang hi.”
Matthew 13:31 Tua ciangin Zeisu in gentehna dang khat genleuleu aa, “Vantung kiukna pen
bang tawh kibang hiam cihleh, mi khat in a lo sungah a vawh ankamtang tawh kibang hi.”
PA Lian Than Tuang

22


Gentehna Tuamtuam le A Deihnate
Matthew 13:33-36 33. Tua ciangin gentehna khat mah genleuleu aa, “Vantung kiukna pen
bang tawh kibang hiam cihleh, nupi khat in annel seu thum dim meekmanin silngo sawh aa, a
vekpi-in silngo in zelin a pawmsak tawh kibang hi” a ci hi. 34. Zeisu in hih thute khempeuh
gentehna vive zangin thu hilh aa gentehna zangloin thu khat beek a genkei hi. 35. Hi bangin
gentehna a zatna pen kamsang Isaiah in, “Thugentehna zangin thu ka gen ding aa, leitung
piancil aa kipan a kitheilo thute ka gen ding hi” ci-in a genkholhsakna thu a tangtun nading
ahi hi. 36. Tua ciangin mihonte lak panin Zeisu paikhia aa inn sungah a lut hi. Ama kiangah a
nungzuite hong pai uh aa “Lo lai aa om tahum gentehna ii a deihna hoih gen in” a cih uh
ciangin…
Matthew 13:53 Zeisu in hih gentehna thute a gen khitciangin tualai pan paikhia aa
Matthew 15:15 Ahi zongin Peter in Zeisu kiangah “Hih thugentehna ii a khiatna kote hong
hilh in” a ci hi.
Matthew 21:33 “Thugentehna dang khat na ngai lai un. Mi khat in lo zuanin lenggui suan aa,
a kimkot um hi. Lenggah cil nading bawl aa, a hon nading tausang khat a lam hi. Tua
khitciangin lo khawhlawhte khawhlawh sakin gamdangah a pai hi.”
Matthew 21:45 Siampi liante le Pharisee mite in hih thugentehna a zak uh ciangin amaute a
cihnopna-in a gen a hihlam phawk uhhi.
Matthew 22:1 Zeisu in amaute kiangah gentehna dang khat zangin thu hilh aa,
Mark 3:23 Tua a hihciaingin Zeisu in ama kiangah mite samin gentehna tawh thu hilh aa,
“Satan in Satan bangci hawlkhiat theih ding ahi hiam?”
Mark 4:2 Amah in gentehna tawh thu tampi hilh aa, a thuhilhna ah;
Mark 4:10-13 10. Mihonpite vengin amah guak a om ciang, nungzui sawmlenihte le ama
thugen a za mite in, “na thugentehna ii a khiatna hong gen in” ci-in a ngen uhhi. 11. Zeisu in,
“Pasian’ ukna tawh kisai thusim, Pasian in note tungah hong gen khin zo hi. Ahi zongin a
pualam aa om mite tungah na khempeuh, gentehna bek tawh kigen hi. 12. Banghang hiam
cihleh, amaute in mu ngitnget napi, mutel ngeilo ding uh aa, za ngitnget napi, a theitel ngeikei
ding uhhi. Tua hikei leh amaute lunghe in kimaisak kha ding hi” a ci hi. 13. Tua ciangin
Zeisu in amaute kiangah “Hih gentehna theitello na hi uhhiam? Tua ahihleh gentehna
khatpeuh bangci theihtel thei ding na hi uhhiam?” (ZIV)
Mark 4:30 Tua ciangin Zeisu in “Pasian ii ukna pen bang tawh kibang ci ding aa, i gentel
nadingin bang gentehna zangh ding ihi hiam?”
Mark 4:33-34 33. Zeisu in hih bang gentehna zangin mite tungah thu hilh aa, amaute’ tel
zawh zah ciangciang thu a gen hi. 34. Gentehnalo tawh thu hilh ngeilo hi. A nungzuite guak
tawh a omkhop hun ciangin a thu khempeuh a gentel zel hi.
Mark 7:17 Mihonpite nusia-in inn sungah a lut khitciangin a nungzuite in hih gentehna thu a
dong uhhi.
Mark 12:1 Tua ciangin Zeisu in amaute kiangah gentehna zangin thu hilh aa “Mi khat in lo
zuanin lenggui suan aa a kimkot um hi. Lenggah cil nading bawlin a hon nading tausang khat
a lam hi. Tua khitciangin lo khawhlawhte khawhlawh sak aa, amah gamdangah a pai hi.”
PA Lian Than Tuang

23


Gentehna Tuamtuam le A Deihnate
Mark 12:12 Hih gentehna pen amaute a cihnopna-in a gen ahihlam Jew makaite in thei uh
ahih manin Zeisu a kimat theih nading a hanciam uhhi. Ahi zongin mihonpite kihta uh ahih
manin Zeisu bangmah cihloin a paisan uhhi.
Luka 5:36 Tua ciangin Zeisu in gentehna dang khat zongh gen aa, “Mi khat in puan thak
khat eukhia-in puan lui thuapna-in neilo hi. Tua bangin hih leh a puan thak pen a keksak suak
ding aa, a puan thak eukhiat zongh a puan lui tawh etlawmlo ding hi.
Luka 8:4 Khua khat khit khua khat panin Zeisu kiangah a hong pai mi hong kibehlaplap hi.
Mi tampitak hong om ciangin Zeisu in thugentehna khat gen aa,
Luka 8:9-11 9. Hih gentehna bang a cihnopna hiam, ci-in a nungzuite in a dot ciangin 10.
Zeisu in, “Pasian' Ukna thu tawh kisai thusim, note tungah hong kigen hi. Ahi zongin
midangte in, enen napi-un a muhlohna ding, zaza napi-un a telloh nadingun amaute tungah
thugentehna tawh thu kigen hi,” a ci hi. 11. Tua ciangin Zeisu in, “Thugentehna a khiatna pen
hih bang ahi hi: Khaici pen Pasian' thu hi. (TDM)
Luka 12:16 Tua ciangin Zeisu in amaute kiangah thugentehna khat gen a, “Mi haupa khat ii
lo ah an tampi a piang hi.”…
Luka 12:41 Peter in, “Topa aw, hih thugentehna ko bek nong cihna ahi hiam, a hihkei leh mi
khempeuh ading na cihna ahi hiam?” ci-in a dong hi.
Luka 13:6 Tua ciangin Zeisu in amaute kiangah gentehna khat gen aa, “Mi khat in a lolai-ah
theikung khat a suansak hi. Theigah a lo dingin a pai ciangin bangmah na gahlo hi…
Luka 15:3 Tua ahih manin Zeisu in amaute kiangah thugentehna khat gen aa,…
Luka 15:11 Tua ciangin Zeisu in gentehna khat genleuleu a, “Mi khat in tapa nih a nei hi…
Luka 18:1 Tua ciangin amaute in thu ngen tawntungin a lungkiat ngeiloh nading uh Zeisu in
hilh nuam ahih manin a nungzuite tungah gentehna khat gen aa,...
Luke 18:9 Amaute hoih kisa mahmahin, midang khempeuh a simmawh bawl mite tungah
Zeisu in zongh thugentehna khat gen aa,
Luke 19:11 Zeisu pen Jerusalem khua tung dektak hi. Pasian' Ukna hun hong tung kuanta
ding hi, ci-in mite in zongh ngaihsun uh ahih manin, mite in ama thugen a na ngaih laitakun
Zeisu in amaute kiangah thugentehna khat genthuah lai aa,
Luka 20:19 Zeisu in hih thugentehna a gen pen amaute a cihnopna hi, ci-in thukham hilh
siate le siampi liante in thei uh ahih manin Zeisu manpah nuam uhhi. Ahi zongin mihonte
kihta uh ahih manin man pah ngamlo uhhi.
Luka 21:29 Tua ciangin Zeisu in amaute kiangah thugentehna khat gen aa, “Theikung aa
kipan singkung khempeuh en dih un.
Johan 10:6 Zeisu in hih gentehna tawh thu a gen hangin amaute in Jesuh' gennop thu a
theithei tuankei uhhi.

PA Lian Than Tuang

24


Gentehna Tuamtuam le A Deihnate
Johan 16:25 “Tuhun ciang dong hih thute gentehna zangin ka hong gen hi. Ahi zongin
gentehna ka hong zat nawnloh hun hong tung ding hi. Tua hun ciangin kiteltakin Pa Pasian'
thu ka hong gen ding hi.
Johan 16:29 Tua ciangin a nungzuite in, “Tu-in thugentehna zangh nawnloin a kiteltakin thu
na hong gen hi…
Rom 7:2 Gentehna-in, pasal nei numei khat pen a pasal a nuntak sungteng bek, tua thukham
in a pasal tawh lencip hi. Ahi zongin a pasal a sih ciangin tua a pasal tawh a lencip thukham
panin a suakta hi.
Galati 3:15 Christ sungah sanggamte aw, i theihtheih ngei gentehna khat ka hong zangh ding
hi. Mi nih in thu khatpeuhah thukimna nei-in letmat a thuhkhit uh ciangin kuamah in tua
thukimna nungphiat theilo, zongh behlap theilo hi.
Galati 4:24 Hihte pen gentehna lim ahi hi. Hih nupi nihte pen thuciamna nam nih a lahna ahi
hi. Sila a suak tate a hingkhia nu Hagar hi aa, Sinai Mual tung aa kipia thuciamna a lahnopna
ahi hi.
James 2:2-4 2. Gentehna-in, kham zungbuh bulhin puan manpha a silh mihau khat le puan
siasa a silh mizawng khat, note' kikhopna ah hong paikhawm leh, 3. limtakin a kizem mipa
zahtakbawlzaw-in, “Hih lai ah tutna nuamah hong tu in,” ci aa, ahi zongin mizawngpa
kiangah, “Tua lai ah na ding phot in,” a hihkei leh, “Sual tung, hih ka khe kiang khawngah
hong tu in,” cih bangin kam na zat uh leh, 4. mi a deidan na hi uhhi. Ngaihsutna hoihlo nei-in
a gamta na hi uhhi.
James 2:15-16 15. Gentehna-in, na mipih khatpeuh uh annek tuidawn, nikten puansilh
neiloin haksapi aa om henla, 16. note khatpeuh in, ama pumpi kisapna bangmah pialopi-in,
“Khualum gilvah takin om in,” ci mawk lel le uh cin bang phattuamna om ding ahi hiam?

Thugen siam cih pen
a gen bangbang a ngai mite in a tel theih dingin a gen theite ahi hi.
Laigelh siam a cihte zongh
a gelh bangbang a sim mite ii tel theih dingin a gelh theite ahi hi.

Lungdam mahmah hi.
Topa Thupha
Pa Lian Than Tuang (LT Tuang)
PA Lian Than Tuang

25



```
