# Full source (part)

```text
              "text": "Tua galvilna inndei neu mai ciatah tong khat sangin tong khat a sah kidalna khat om hi. (Hih galvilna inndei neute pen a dung a vai tong guk tuak ahi hi.)"
            },
            "13": {
              "text": "Tua ciangin inndei neu kawm nung panin lampi kantanin a gal san-a inndei neu kawm nung dong teh a, tong sawmnih leh nga pha hi."
            },
            "14": {
              "text": "Inndei nunung pen zomah biakinntual om a, tua tual a teh ciangin tong sawmnih pha hi."
            },
            "15": {
              "text": "Kulhkong pua panin inndei nawlnung kawm pua dong lampi sauna tong sawmnga pha hi."
            },
            "16": {
              "text": "Hih inndei neute kawm a pua lam pangah khua-etna vangneu om a, inndei kikal-a om kawm tungah zong a vangneu om hi. Lampi omna lam pang, inndei kikal-a kawmte tungah nisuh kung lim kibawl hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua ciangin a mipa in kongpi tawnin a tualah hong paipih hi. A tual pualam kawm tawh kizomin inndei sawmthum om a, tua inndeite mai-ah suang a kiphah lampi om hi."
            },
            "18": {
              "text": "Hih suangphah pen a tual kimkotah om a, hih a pua lam-a tual pen a sung lama om tual sangin niamzaw hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua ciangin a sung lam tual lut nadingin a sang zaw-ah kongpi khat om hi. A mipa in hih kongpi nih kikal a teh ciangin tong za khat pha hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tua ciangin a mipa in a pualam tual paina ahi, leilu lam pangah a om kongpi lampi hong teh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua bangin a teh ciangin lampi pang tuaka om galvilna inndei neu thumte, a kikal a, om kawmte leh a inndei golzaw pen, nisuahna kongpi-ate mah bangin a dung a vai kikim ciat hi. Tua kongpi lampi pen tong sawmnga sau a, tong sawmnih leh nga zai hi."
            },
            "22": {
              "text": "A inndei golzaw, a kong vangneute, leh nisuh kung lim a kibawlte pen nisuahna lam kongpi-a omte mah tawh kibangin kikim hi. Hih lai-ah zong kongpi lampi tun’ nadingin kahlei dawl sagih om a, a nawlnung a, om a inndei golzaw pen in a tual lam maingat hi."
            },
            "23": {
              "text": "Nisuahna lam pang-a om bang teek mahin, leilu lam kongpi pan a, lutna-a a tual gal khatah tual sungnung lutna kongpi lampi khat mah om hi. Tua kongpi nih kikal a teh ciangin tong za khat sau hi."
            },
            "24": {
              "text": "Tua ciangin a mipa in leitaw lam pangah hong paipih a, tua lai-ah kongpi lampi khat mah na om leuleu hi. A teh ciangin a dangte mah tawh kikim hi."
            },
            "25": {
              "text": "Kongpi dang-a omte mah bangin hih lai-ah zong inndeite in kongvangneu nei uh hi. A kongpi lampi pen tong sawmnga sau-in tong sawmnih leh nga zai hi."
            },
            "26": {
              "text": "Tua kongpi lampi tun’ nadingin kahlei cial sagih mah om a, a inndei golzaw pen a nawlnung mahah omin a tual lam nga hi. Lampi omna lam pang, kawm sungnungte’ tungah nisuh kung lim mah kibawl hi."
            },
            "27": {
              "text": "Hih lai-ah zong tual sungnung paina kong lampi khat mah om hi. A mipa in kong leh kong kikal a teh ciangin tong za khat pha hi."
            },
            "28": {
              "text": "Tua ciangin Leitaw lam kongpi tawnin tual sungnungah hong paipih hi. A lampi a teh ciangin a dangte mah tawh kikim hi."
            },
            "29": {
              "text": "A galvilna inndei neute, a inndei golzaw, leh kawm sungnungte pen, kongpi dang-ate mah tawh kibang hi. Hih kongpi lam-a om inndei neute-ah zong kongvangneute om hi. A lampi tong sawmnga sau-in, tong sawmnih leh nga zai hi.",
              "merge": "30"
            },
            "31": {
              "text": "A inndei golzaw pen in tual puanung lam nga hi. Lampi pang tuaka kawmte tungah nisuh kung lim kibawl a, hih kongpi lampi tun’ nadingin kahlei cial giat om hi."
            },
            "32": {
              "text": "Tua ciangin nisuahna lam kongpi tawnin a tual sungnung-ah hong paipih hi. A lampi a teh ciangin a dangte mah tawh kikim hi."
            },
            "33": {
              "text": "A galvilna inndei neute, a inndei golzaw, leh a kawm sungnungte zong, kongpi dang-ate mah tawh kikim hi. A kimkotah kongvangneute om a , a inndei golzaw ah zong om hi. A lampi tong sawmnga sau a, tong sawmnih leh nga zai hi."
            },
            "34": {
              "text": "A inndei golzaw pen a tual puanung lam nga hi. Lampi pang tuaka om kawmte tungah nisuh kung lim kibawl a, hih kongpi lampi tun’ nadingin kahlei cial giat om hi."
            },
            "35": {
              "text": "Tua ciangin leilu lam kongpi lampi-ah hong paipih a, a teh ciangin a dangte mah tawh kibang hi."
            },
            "36": {
              "text": "A dangte mah bangin hih in zong galvilna inndei neute, kawm sung lam tung kizemte, inndei gol zaw pen, leh a kimkotah kongvangneute nei hi. A lampi tong sawmnga sau a, tong sawmnih leh nga zai hi."
            },
            "37": {
              "text": "A inndei golzaw pen a tual puanung lam nga hi. Lampi pang tuaka om kawmte tungah nisuh kung lim kibawl a, hih kongpi lampi tun’ nadingin kahlei cial giat om hi."
            },
            "38": {
              "text": "Tual puanung sungah lampi tawh a kimatin inndei gol khat om a, a inndei pen a tual lam nga hi. Hih lai munah biakna-in a pum a, a hal ding uh ganhing luangte silsiang uh hi."
            },
            "39": {
              "text": "Hih inndei gol sungah sabuai li om a, a lang tuakah nih tuakin kikoih hi. Meihal biakna-a piak ding ahi a, mawhna leh khialhna hanga biakna-in piak ding ganhingte ahi zongin, hih sabuaite tungah go uh hi."
            },
            "40": {
              "text": "Hih inndei pualam, leilu lam kongpi lutna pang tuakah zong sabuai nih tuak, a vekin sabuai li mah om hi."
            },
            "41": {
              "text": "Tua ahih manin inndei sungah sabuai li, a pua-ah sabuai li, a vekpi-in giat om a, hih sabuaite pen, biakna-in piak ding ganhingte gawhna-a kizang ahi hi."
            },
            "42": {
              "text": "Meihal biakna-in piak ding ganhingte bawl nadinga kizang sabuai lite pen suang a kiseek ahi hi. Tua sabuaite tong khat sang a, a dung a vai tong khat leh a lang tuak ahi hi. Biakna-in piak ding gangawhna-in a zat uh na khempeuh, hih sabuaite tungah koih uh hi."
            },
            "43": {
              "text": "Hih sabuaite kimkotah khut peek cia bang a zai geihual kibawl hi. Biakna-in piak ding sa khempeuh hih sabuaite tungah kikoih hi."
            },
            "44": {
              "text": "Tua ciangin a pualam panin a tual sungnungah hong paipih a, a tual sungnungah inndei nih na om hi. Khat pen leilu lam kongpi lam pangah omin leitaw lam nga a, a khat pen leitaw lam kongpi lam pangah omin leilu lam nga hi."
            },
            "45": {
              "text": "A mipa in kei kiangah hih bangin hong gen hi: Leitaw lam a nga inndei pen biakinn sungah na a sem siampite’ ading hi a,"
            },
            "46": {
              "text": "leilu lam a nga inndei pen biakna tau-ah na a sem siampite’ ading ahi hi. Tua siampite khempeuh pen Zadok’ suan Levi mite vive ahi uh hi. Ama na a sem dingin Topa ’ omna-ah amaute bek kipaisak hi, hong ci hi."
            },
            "47": {
              "text": "A mipa in hih tual sungnung a teh ciangin a dung a vai tong za khat tuak pha hi. A biakinn mai-ah biakna tau khat om hi."
            },
            "48": {
              "text": "Tua ciangin biakinn sung lutna inndei-ah hong paipih hi. Amah in a sung lutna lampi teh a, tong nga sau-in, tong sawm leh li zai a, a pang tuaka kawmte tong thum tuak sah hi."
            },
            "49": {
              "text": "Innsung lutna inndei pen tong sawmnih sau a, tong sawm leh nih zai a, tua lai tun’ nadingin kahlei cial sawm om hi. Innsung lutna inndei pang tuakah khuampi khat tuak om hi."
            }
          }
        },
        "41": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua ciangin a mipa in a laizanga om inndei-ah hong paipih hi. Tua inndei lutna lampi teh a,"
            },
            "2": {
              "text": "tong sawm zai a, a pang tuaka om kawmte tong nga tuak sah hi. A laizanga om inndei sung a teh ciangin tong sawmli sau a, tong sawmnih zai hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua ciangin inndei tawngnungah amah pai a, tua sung lutna lampi a teh ciangin tong nih sau-in tong guk zai a, a pang tuaka om kawmte tong sagih tuak sah hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua inndei tawngnung a teh ciangin a dung a vai tong sawmnih tuak pha hi. Tua ciangin amah in kei kiangah, “Hih lai in Siangthopen Mun ahi hi,” hong ci hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua ciangin amah in biakinn kawm puanung teh a, tong guk tak sah hi. Hih kawm tawh a kimatin biakinn kimkotah inndei neuneu om a, tuate tong li vive zai hi."
            },
            "6": {
              "text": "Hih inndei neute dawl thum pha a, dawl khat gual paiphei suak-ah inndei neu sawmthum om hi. Tua inndei neute a dawl san’na tawh kizui-in a biakinn kawm pa to tektek a, tua inndei neute a nang dingin khuam a tuamin kul loin a biakinn kawm kimang toto hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua biakinn kawm pang bel-a kibawl inndei neute sungah kahlei om to a, a dawl nuainung panin a tungnung dongin kizom to hi. A inndei neute a dawl a san’na lamah a biakinn kawm a paat tektek mah bangin a sang lama om inndei neute a sung zai semsem hi."
            },
            "8": {
              "text": "Biakinn kimkot teng a lei kitawito a, a mun dangte sangin tong gukin sangto zaw hi. Tua mun panin biakinn kawm leh a kimkota inndei neute kipan to pan hi."
            },
            "9": {
              "text": "Inndei neute a kawm sahna tong nga pha a,"
            },
            "10": {
              "text": "biakinn kimkotah suangphah bangin a kitawito-a kibawl a zaina in tong sawmnih ahi hi."
            },
            "11": {
              "text": "Biakinn kimkot-a om inndei neute-ah paina ding kongvang, leilu lamah khat omin, leitaw lamah khat om hi. Tua biakinn kimkotah tong nga paisuak a zai cial khat om leuleu hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua ciangin nitumna lamah biakinn lam a nga inn khat om hi. A inn dung tong sawmkua hi a, a vai tong sawmsagih hi a, a kimkota a kawm tong nga sah hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ciangin mipa in biakinnpi teh a, tong za khat pha hi. A kimkota mun awng, a innsung leh a kawm tawh kigawmin tong za khat ahi hi."
            },
            "14": {
              "text": "Nisuahna lam pang biakinn mai lam a vai lamin a mun awng tawh kigawmin tong za khat mah ahi hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua ciangin biakinn nitumna lam pangah a om, a tual lam a nga inn a sauna teh a, a kawm tegel tawh kigawmin tong za mah pha hi. Biakinn sung lut nading inndei, leh a inndeipi, leh Siangthopen Mun sungte pen"
            },
            "16": {
              "text": "a sual panin a kongvangneute ciang dong singpeek tawh kidap hi. A kongvangneute pen a pualam a kihui-a kibawl ahi hi."
            },
            "17": {
              "text": "Biakinn sung lam kawmte pen kongkhak zang ciang dong lim kibawlte tawh kidim a,"
            },
            "18": {
              "text": "nisuh kungte leh kherub limte vive ahi hi. Amasa-in nisuh kung, tua ciangin kherub, nisuh kung, kherub cih bangin a kimkot khempeuh ah kihelh to dimdiam hi. Tua kherubte in maitang nih ciat nei uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "A mihing maitang in a pang khat lama om nisuh kung lam nga a, a humpinelkai maitang in a pang lang khat lama om nisuh kung lam nga hi. A biakinn sung kimkotah hih bangin kibawl a,"
            },
            "20": {
              "text": "sual panin kongkhak zang kikal sung khempeuh ah a dimin om hi."
            },
            "21": {
              "text": "Biakinn deipi kongkhak khuamte pen a siik kikim vive ahi hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua ciangin Siangthopen Mun mai-ah sing tawh a kibawl biakna tau tawh a kibang pian khat om hi. Tong thum sang a, a dung a vai tong nih ahi hi. A khete, a kingaknate leh a zawlte sing tawh a kibawl ahi hi. A mipa in kei kiangah, “Hih in Topa ’ mai-ah a kikoih sabuai ahi hi,” hong ci hi."
            },
            "23": {
              "text": "Inndeipi sung lut nading leh Siangthopen Mun lut nading ah kongkhak om hi."
            },
            "24": {
              "text": "Tua kongkhakte pen a laizang-a kituah, kongkhak peek nih nei-a kibawl ahi hi."
            },
            "25": {
              "text": "Biakinn sung kawmte tungah a kibawl mah bangin hih biakinn deipi sung lutna-a kongkhakte tungah nisuh kung leh kherub limte kibawl hi. Kongkhak pualam, innsung lut nading inndei tung san-ah singpeek tawh liimsun khat kibawl hi."
            },
            "26": {
              "text": "Hih inndeipi sung kawmte tungah a pualam a kihui kongvangneute om a, nisuh kungte tawh zepna zong kibawl hi."
            }
          }
        },
        "42": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua ciangin mipa in a tual puanungah hong paipih a, biakinn nitumna lam mong-a om inn tawh a kigamla lo, biakinn leilu lam-a om inn khat hong tun’pih hi."
            },
            "2": {
              "text": "Leilu lam pang hih inndung tong za khat hi a, a vai tong sawmnga ahi hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua inn pang khat in biakinn gei-a mun awng tong sawmnih a zai a omna lam nga a, a pang lang khat in tua puanung a suangphah lam nga hi. Tua inn pen cial thum a pha a kitawito tungah kilam a, a tunga cialte pen a nuai-ate sangin neu to zaw tektek hi."
            },
            "4": {
              "text": "Hih inn leilu lam pangah tong sawm zai-in, tong za a sau lampi khat tung a, lutna kong zong tua lam mahah om hi."
            },
            "5": {
              "text": "A cial tungnung-a om inndeite pen a nuai-ate sangin neuzaw hi. Bang hang hiam cih leh tuate pen a sangto zaw, a kawcik zaw-ah om uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Biakinn tual-a inn dangte mah bangin tua inndei dawl thumte pen a cial tungah kinga uh a, a tuamin khuam nei lo uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "A cial nuainung-a inndeite pen tong sawmnga sau a, tua lai panin tua inngualte tawh a paikhawm hilhel tong sawmnga mah a sau kulh khat om hi. Tua ciangin biakinn galkhat lam-a om kulh pen tong za khat sau hi.",
              "merge": "8"
            },
            "9": {
              "text": "Tua ciangin biakinn nitumna lam mong a, om ahi, kulh a kipatna mun a inn nisuahna lam mongah kongkhakte om hi.",
              "merge": "10"
            },
            "11": {
              "text": "Leilu lam pang-a om mah bangin hih inndeite mai-ah zong lampi khat om hi. A sauna, a zaina, a pianzia leh a kongte zong leilu lama om mah tawh kibang hi."
            },
            "12": {
              "text": "Nisuahna lam pang-a kulh a kipatna mun a inn leitaw lamah kongkhakte om hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ciangin a mipa in kei kiangah, “Leilu lama om leh leitaw lama om hih inn nihte pen biakna inn siangtho ahi hi. Topa ’ omna-ah a lut siampite in biakna-in a kipia a siangthopente, hih innte sungah ne uh hi. Hih inndeite a siangtho ahih manin, a kipia nate an tawh biaknate leh mawhna leh khialhna hangin biakna-in a kipia sate, a sungah koih uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Siampite in Topa tungah biakna pia-in biakinn sungah a lut khit uh ciangin a pualamah a pusuah nop uh leh, Topa tungah biakna a piak lai takun a silh uh puante suahin hih inndeite sungah koih ding uh hi. Tua lai panin puan dang silhin mihonte omna-ah pai thei pan uh hi,” hong ci hi."
            },
            "15": {
              "text": "A mipa in biakinn sung lam teng a teh a zawh khit ciangin nisuahna lam kongpi tawnin hong pusuahpih a, biakinn pualam teng teh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Amah in tehna piciang la-in nisuahna lam pang teh a, tong za nga pha hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua ciangin leilu lam pang, leitaw lam pang, leh nitumna lam pang teh a, a thumin a sauna kikimin tong za nga pha hi.",
              "merge": "19"
            },
            "20": {
              "text": "Tua ahih manin a umna tua kulh a pang li-in a teh khit ciangin a pang li mah-in kikim a, pang khat ciangin tong za nga vive pha a, tua deina kulh pen biakna-a a siangtho leh a mawkmawkte khenna ahi hi."
            }
          }
        },
        "43": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua khit ciangin a mipa in biakinn nisuahna lama om kongpi-ah hong paipih a,",
              "title": "’ Minthanna tawh Biakinn Kidim"
            },
            "2": {
              "text": "nisuahna lam panin Israelte’ Pasian’ minthan’na hong pai ka mu hi. Pasian’ awging pen tuipi ging tawh kibang a, ama minthan’na in leitung taangsak lela hi."
            },
            "3": {
              "text": "Hih ka maang muhna pen, Pasian in Jerusalem khuapi susia dingin a pai lai-a ka muh leh Khebar Gun gei-a ka muh tawh kibang hi. Tua ciangin thakhatin leilak kiden’na-in ka boksuk hi."
            },
            "4": {
              "text": "Topa ’ minthan’na in nisuahna lam kongpi tawnin biakinn sungah lut hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua ciangin Kha in hong la-in a tual sungnungah hong paipih a, tua lai panin, Topa ’ minthan’na tawh biakinn sung a kidimna ka mu hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua lai mun panin kei kiangah a mipa a din’ lai takin biakinn sung panin Topa in kei hong hopihna ka za a,"
            },
            "7": {
              "text": "“Ezekiel aw, hih lai munah ka kumpi tokhom om hi. Israel mite lak hih lai munah ka teeng ding a, amaute ka uk tawntung ding hi. Israel mite leh a kumpite un pasian dang biakna tawh ahi a, a kumpi sisate uh phawk nading mual bawlna tawh ahi zongin ka min siangtho daisak ngei nawn lo ding uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh a kumpite un a kongkhuam uh leh a kongzawlte uh keima biakinn kongkhuam leh kongzawlte tawh kimatin bawl uh a, ka kikal uh kawm bek in hong hal hi. A muhdahhuai a gamtatnate khempeuh uh tawh ka min siangtho hong daisak uh a, kei zong ka heh manin amaute ka susia mang hi."
            },
            "9": {
              "text": "Ahi zongin tu-in amaute in pasian dangte bia nawn loin, a kumpi sisate uh phawkna a mual uh a phiat ding uh ahi hi. Tua bangin a gamtat nak uh leh amaute lakah ka teeng paisuak tawntung ding hi,” hong ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua ciangin Topa in a thugen hong zom lai a, “Ezekiel aw, Israel mite tungah biakinn thu leh a geelna khempeuh a cing takin lak in la, amaute’ mawh gamtatna hangin maizum sak in.",
              "title": "Biakinn leh Biakna-tau Ngeinate"
            },
            "11": {
              "text": "Amaute a gamtatnasate uh hang hong maizum theih uh leh, biakinn geelna, a lim, a lutna leh a pusuahna, a buppi lim, a na khempeuh a kigeelna, leh a zat dan ding khempeuh a cing takin amaute tungah lak tel in la, amaute in a kigeelnate thei-in a zat dan ding bangin a zuih theih nadingun amaute’ adingin lai-in gelhsak in."
            },
            "12": {
              "text": "Biakinn tawh kisai ngeina-in: Mual tunga om biakinn kimkot mun khempeuh pen biakna tawh kisai-in a siangtho ahi hi."
            },
            "13": {
              "text": "“Biakna-tau golna pen hih bang hi ding hi. A teh nadingin biakinn tehna-a kizang ngeite mah hi ding hi. A biaknatau bul kimkot pen tong khat sangin, tong khat zai ding a, a tua kimkotah khap khat a sangin geivial nei ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "A tau bul panun a tau zawl nuainung ciang tong nih hi ding a, a sahna tong khat hi ding hi. Tua ban siah tong li sangto ding a, tong khat sah ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "A tungnung pen, ganhing kihalna mun in tong li sang ding a, a kiu li-ah tong khat a sang ki om ciat ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "A biaknatau dawn zang pen a dung a vai a kikim hi ding a, tong sawm leh nih sau-in tong sawm leh nih zai ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "Biakna tau a paito a laizang san teng pen a dung a vai a kim, tong sawm leh li hi ding a, a nuai dawl sangin khap khat pai-in neuzaw ding hi. Tua a din’na a nuai gual kimkot tong khat pai-in zai ding hi. Biakna tau tung kah nading kahlei pen nisuahna lam pangah om ding hi,” hong ci hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua ciangin Topa Pasian in kei kiangah, “Ezekiel aw, hih biakna tau zat nading ngeinate in hih bang hi ding hi: Biakna tau a kizawh khit ciangin a tungah meihal biakna piakna leh biakna piakna ganhing site thehna tawh apna a bawl ding na hi hi."
            },
            "19": {
              "text": "Zadok suan leh khak ahi Levi siampite pen keima na a sem dingin ka omna-ah a hong pai dingte ahi uh hi. Topa Pasian keimah in hih thu kong pia hi. Mawhna hangin biakna-a piak dingin amaute tungah bawngtal khat na pia ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "Nangmah in a sisan pawlkhat la-in biaknatau kiu li-a om ki lite, biakna tau paito a laizang kiute, leh a kimkot-a om a geihualte na nuh ding a, hih bangin hihna tawh biakna tau sian’ suahin na ap ding hi."
            },
            "21": {
              "text": "Mawhna hangin biakna-in a kipia bawngtal pen la-in biakinn huang pualam, a mun hong kigenna sanah a hal ding na hi hi."
            },
            "22": {
              "text": "A zing ciangin pauban’na a om lo keeltal khat la-in mawhna hangin biakna-in na pia ding hi. Bawngtal si tawh na sian’ suah mah bangin hih keeltal si tawh zong biakna tau na sian’suah ding hi."
            },
            "23": {
              "text": "Hih bangin sian’suahna na man khit ciangin, paubanna a om lo bawngtal khat leh tuutal khat na la ding a,"
            },
            "24": {
              "text": "Topa ahi keima kiangah nong paipih ding hi. Siampite in tua ganhingte tungah ci thehin, keimah hong biakna-in tua ganhingte hal ding uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Mawhna hangin biak piakna-in ni sagih sung nisimin, paubanna a om lo keeltal khat, bawngtal khat, leh tuutal khat a pia ding na hi uh hi."
            },
            "26": {
              "text": "Siampite in ni sagih sung biakna tau apna bawlin zat theih dingin a baihsa-in omsak ding uh hi."
            },
            "27": {
              "text": "Hih bangin ni sagih sung a hih khit uh ciangin, a ni giat ni-a kipanin siampite in meihal biakna leh thunuam-a biak piaknate, biakna tau tungah piak ding kipan ding uh hi. Tua ciangin note tungah kei ka lungkim ding hi. Topa Pasian keimah in hih thu ka gen khin hi,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "44": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua ciangin a mipa in nisuahna lam biakinn huang kongpi pua-ah hong paipih a, a kongpi na kikhak hi.",
              "title": "Biakinn sung Nasepna"
            },
            "2": {
              "text": "Topa in kei kiangah, “Hih kongpi kikhak paisuak ding a, kihong kik ngei lo ding hi. Israelte’ Topa Pasian keimah in hih kongpi tawn khin ka hih manin kuamah dang in tawn thei nawn lo ding a, a kikhak den ding ahi hi."
            },
            "3": {
              "text": "Ahi zongin hih lai-ah gam-uk na a sem laitak ulianpa pen keima omna-ah biakna an siangtho a ne dingin hong pai thei ding hi. Amah hong pai ciangin inndeipi tawnin inndei sungnung kongvangah hong lutin tua lai mahah pusuak ding hi,” hong ci hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua ciangin a mipa in leilu lam kongpi tawnin biakinn mai-ah hong paipih a, ka khuadak leh, Topa ’ biakinn sung khempeuh, ama minthan’na tawh na kidim hi. Kei zong leilak kiden’na-in ka boksuk hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua ciangin Topa in kei kiangah, “Ezekiel aw, tu-a na muh ding nate leh na zak ding thute khempeuh hoih takin ciamteh in. Ka biakinn a kizat nading ngeina om khempeuh tu-in a hong gen ding ka hi hi. Biakinn sunga pai thei dingte leh Siangthopen Munah a pai thei lo dingte khempeuh lim takin ciamteh in."
            },
            "6": {
              "text": "A lehdo thei hih Israel mite’ tungah Topa Pasian keimah in ka gen thute, hih bangin gen in. No Israel mite aw, a beisa hun-a a muhdahhuai na gamtatnate khempeuh uh khawl un."
            },
            "7": {
              "text": "Keimah biakna-in sathaute leh sasite nong piak uh ciangin, keima thu a mang lo, vun a ki-at lo gamdang mite a sungah na lutsak uh a, ka biakinn na ninsak uh hi. Tua bangin a muhdahhuai na gamtatnate uh tawh ka thuciamna na siasak uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Ka biakinn sungah biakna ngeinate na zui kei uh a, ka biakinn sungah gamdang mite peuh na na semsak uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "“Tua ahih ciangin Topa Pasian in tu-in kong genin ah: Vun ki-at lo gamdang mite peuhmah ka biakinn sungah lut lo ding uh a, note lakah a teeng gamdang mite nangawn lut lo ding uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "No Israel midangte tawh kei hong nusia khawmin milim a bia Levi mite in zong daan thuak ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Amaute in biakinn kong cin’ leh biakinn sung nasepte sem thei ding uh hi. Meihal biakna-a kipia ganhingte leh mite in biakna-in a piak ganhingte go thei ding uh a, mite’ na a sepsak dingin tavuan la ding uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Ahi zongin amaute in milim biakna lamah Israel mite makaih-in mawhna sungah Israel mite tun’pih uh ahih ciangin, amaute daan ka piak ding, Topa Pasian keimah nakpi takin ka kiciam hi."
            },
            "13": {
              "text": "Amaute in keima siampi na sem loin, keima biakna na a siangtho nate nai-ah pai thei loin, Siangthopen Munah zong lut thei lo ding uh hi. Hihte pen, a muhdahhuai a gamtatnasate uh hangin a daan uh ahi hi."
            },
            "14": {
              "text": "Ahi zongin biakinn sunga nasep a kisam dangte a sem dingin amaute ka seh thei ding hi, ci-in gen in,” hong ci hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua ciangin Topa Pasian in kei kiangah, “Zadok suan leh khak Levi mi siampite ahih leh, Israel mi adangte in kei hong nusiat lai takun, amaute in citakin biakinn sungah keima na hong sem uh ahih manin, tu-in amaute in keima na hong semin, keimah biakna-in sathaute leh sasite keima kiangah hong pia ding uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Ka biakinn sungah amaute lutin, ka biakna tau-ah nasemin, biakinn sunga biaknate-ah makai ding uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "A tual sungnung paina kongpi-ah a lut uh ciangin saihadial puan silh ding uh hi. Tual sungnung sung leh biakinn sungah na a sep lai takun samul puan peuhmah silh lo ding uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Amaute in saihadial puan khimin, saihadial puan tengin, khua-ul a suaksak thei kawnggak gak lo ding uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Mi dangte a omna biakinntual puanung ah a pusuah ma-un, biakinn sungah na a sep lai takun a zat uh puante suahin inndei siangtho sungah nusia ding uh hi. Tua lai panin amaute in puan dangte silhin pusuak ding uh hi. Tua hi kei leh a biakna puan siangte un mi dangte lawh kha ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "“Amaute in a sam uh mettol lo ding uh a, a sau lua-in zong hawi lo ding uh hi. A kilawm ciang bek khat-in met ding uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Biakinntual sungnung ah a lut ma-un siampite in leenggahzu ne lo ding uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Meigong numei ahi a, a kimasa numei ahi zongin zi-in nei lo ding uh a, Israel nungak, ahih kei leh siampite’ zi meigongte ten’pih ding uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "“Amaute in ka mite tungah, biakna na a siangtho leh a mawkmawk nate, leh a nin leh a siang nate a kilamdan’na hilh ding uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "Thu nei khatpeuh peuh a om ciangin, keima ngeina omsa tawh kizui-in thu khen ding uh hi. A kiseh pawite a ngeina omsa bangin bawl ding uh a, sabbathte siangthosak ding uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Siampite pen misi lawn’na tawh kininsak lo ding uh hi. Ahi zongin, a nu uh ahi a, a pa uh ahi a, a sanggam pasal uh ahih kei leh pasal a nei nai lo a sanggam numeite uh hangin kininsak thei ding uh hi."
            },
            "26": {
              "text": "Amaute a kisian’suah khit uh nipi kal khat khit ciang bekin,"
            },
            "27": {
              "text": "biakinntual sungnung ah pai-in biakinn sungah na a sep kik theih nadingun kisian’suahna biakna pia ding uh hi. Topa Pasian in hih thu ka gen khin hi."
            },
            "28": {
              "text": "“Israel mite tungah ka piak, khang khat pan khang khatah a kiluah suksuk ding sung panin siampite’ tanh in siampi nasepna za ahi hi. Amaute in Israel mite lakah neihsa gamh nei lo ding uh hi. Amaute’ kisapna khempeuh ah kei a kicing khin ka hi hi."
            },
            "29": {
              "text": "An tawh biakna, mawhna leh khialhna hanga biakna, leh Israel mite lak panin keima adingin a kipia khiate khempeuh amaute in ne ding uh hi."
            },
            "30": {
              "text": "Anpal sung panin a limcipen teng leh kei tungah hong kipia na khempeuh, amaute in tang ding uh hi. Israel mite’ inn sungah ka thupha a tun’ theihna dingin amaute in anlum a em simun, biakna-in siampite tungah a em masak penpen uh pia ding uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "Siampite in vasa ahi a, ganhing ahi zongin, sa nek baang hita leh ama thu-in a si tawm mawkte hita leh, ne lo ding uh hi."
            }
          }
        },
        "45": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "“Israel minamte tungah piak dingin leitang a kihawm ciangin, Topa tanh dingin seh khat kituam koih ding hi. Tua a kituam koih leitang in a dung tong tul sawmnih leh tul nga hi ding a, a vai tong tul sawmnih hi ding hi. Tua sung khempeuh a siangtho biakna leitang hi ding hi.",
              "title": "Leitang Hawmna leh Tehna Man"
            },
            "2": {
              "text": "Hih leitang sung panin biakinn ding tawh kisai-in a dung tong za nga, a vai tong za nga mah kisehin, tua banah a kimkot tong sawmnga paisuak mun awng tawh hi lai ding hi."
            },
            "3": {
              "text": "Hih biakna leitang siangtho sung panin siangthopen mun leh biakinn mun dingin a sau lam tong tul sawmnih leh tul nga, a zai lam tong tul sawm kisehkhia ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "Hih a kisehkhia mun sung teng pen biakna leitang siangtho hi ding a, Topa ’ biakinn sungah na a sem siampite ading hi ding hi. Hih mun sung teng pen siampite’ inn lam nading mun leh biakinn lam nading mun siangtho hi ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "Hihte banah, a dung tong tul sawmnih leh tul nga, a vai tong tul sawm a pha seh khat kibawl leuleu ding a, biakinn sungah na a sem Levi mite’ ading hi ding hi. Tua sung tengah amaute’ ten’ nading khua om ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "Khuapi huang sung dingin a dung tong tul sawmnih leh tul nga, a vai tong tul nga a pha leitang khat kiseh khia ding hi. Hih mun pen a siangtho leitang tawh kizom pah ding a, Israel mite khempeuh ading hi ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "“Gam sung a uk uliante’ adingin zong leitang kiseh khia ding hi. A siangtho leitang leh khuapi huang panin kipanin nitumna lamah gamgi ciang, nisuahna lamah zong gamgi ciang mah hi ding a, nitumna pan nisuahna lam gamgi pen Israel minamte khat in a ngah zah tanh mah hi ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Hih mun teng pen Israel gamsung panin a uk uliante’ neih hi ding hi. Tua ahih manin amaute in Israel mite bawlsia nawn lo ding uh a, mun a om lai teng khempeuh, a minam zui-in Israel minamte tangsak ding uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "“ Topa Pasian in hih bangin ci hi: No Israel a uk uliante aw, na mawh gamtatna uh sau vei lua zo ta hi. Na ngongtatnate uh leh mi na nenniamnate uh khawl un la, thuman thutangin na sem un. Amau leitang panun ka mite notkhia nawn kei un. Topa Pasian keimah in hih thu kong gen hi."
            },
            "10": {
              "text": "“Mi khempeuh in tawisuang man leh tehna man zang ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "An tehna bung leh tui tehna bung kikim ding a, a kizang ding etkakna pen beem hi ding hi. Beem khatah an bung sawm, tui bung sawm mah hi ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "A gik tehna pen, gerah sawmnih ciang shekel khat, shekel sawmguk ciangin mina khat hi ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "“Biakna na piak nading zia uh pen, mangbuh na neih zah uh pan seh sawmguk suah sehkhat, mangbuhham zong seh sawmguk suah sehkhat mah,",
              "title": "Biak Piaknate leh Pawite"
            },
            "14": {
              "text": "sathau na neih sung uh pan seh za-ah khat (bung tawh teh-in bung sawm ciangin beem khat-a seh),"
            },
            "15": {
              "text": "tuu na neih sung uh pan za nih ciangin khat hi ding hi. Hihte pen an tawh biakna, meihal biakna, thunuam-a biak piaknate hi a, na mawhnate uh a mai theih nading ahi hi. Topa Pasian in hih thu kong pia hi."
            },
            "16": {
              "text": "Israel mi khempeuh in hihte pen biakna-a piak dingin, amau a uk ulianpa tungah puak ding uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Gam uk ulianpa in meihal biakna-a piak ding ganhingte, an tawh biakna-a zat dingte, leh pawi khempeuh, kha det ni, sabbath nite-in Israel mibuppite’ adingin tuiphih biaknate a piak ding ama nasep ahi hi. Israel mite’ mawhna a mai theih nadingin mawhna hanga biakna, an tawh biakna, meihal biakna, leh thunuam-a biak piakna-a zat dingte khempeuh amah in a sikh ding ahi hi."
            },
            "18": {
              "text": "“ Topa Pasian in hih bangin ci hi. Kha khat a, a ni masa ni-in pauban’na a om lo bawngtal khat biakna-in pia-in biakinn a siangsak ding na hi uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Siampipa in mawhna hanga biak piakna ganhing si pawlkhat la-in biakinn kongkhuamte, biakna tau kiu lite, leh tual sungnung lutna kongkhuamte nuh ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tua mah bangin tua kha a ni sagih ni-in zong, tup lohpi leh theih lohna hangin a khial kha mite’ adingin sian’ suahna a bawl ding na hi uh hi. Tu-a bang danin biakinn na siangthosak ding uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "A kha masa a ni sawm-le-li ni-in Paisan Pawi bawl na kipan ding uh a, mi khempeuh in ni sagih sung silngo sawhloh anlum na ne ding uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua pawi bawl a kipat ni-in gam uk ulianpa in amah leh gamsung mi khempeuh adingin mawhna hanga biak piakna-in bawngtal khat pia ding hi."
            },
            "23": {
              "text": "Tua pawi ni sagih sung ni simin pauban’na a om lo bawngtal sagih leh tuutal sagih la-in Topa tungah meihal biakna-in pia ding a, tua ban-a mawhna hanga biakna-in nisimin keeltal khat zong a pia ding ahi hi."
            },
            "24": {
              "text": "Bawngtal leh tuutal a kipia zah tawh kizui-in an tawh biak nadingin an bung khat pai leh sathau bing khat pai tawh piakhawm ding hi."
            },
            "25": {
              "text": "A kha sagihna a ni sawm-le-nga ni-in nipi kal khat sung a kibawl ding Buk Pawi kipan ding a, mawhna hanga biak piakna, meihal biakna, leh an tawh biakna-a piak dingin an leh sathaute, nisimin a kisam zah, gam uk ulianpa in pia ding hi."
            }
          }
        },
        "46": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "“ Topa Pasian in hih bangin ci hi: Nisuahna lama om, tual sungnung kongpi pen nasep ni guk hun sung teng kikhakcip ding a, ahi zongin sabbath ni leh kha det ni-in kihong ding hi."
            },
            "2": {
              "text": "Siampite in meihal biakna leh thunuam-a biakna a piak lai takun, gam uk ulianpa pen tual puanung lam panin inndei lianpi kongpi-ah pai-in kongpi khuamte gei-ah ding ding a, tua kongpi ah bia-in tua khit ciangin pusuak kik ding hi. Nitak mateng tua kongpi kikhak lo ding hi."
            },
            "3": {
              "text": "Sabbath ni leh kha det ni simin mi khempeuh in zong tua kongpi mai-ah Topa bia-in kun ding uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Gam uk ulianpa in sabbath ni-in meihal biak nadingin pauban’na a om lo tuuno guk leh tuutal khat pia ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua ganhingte tawh a piak khawm ding an tawh biak piak nadingin zong, tuutal khat ciangin an bung khat kizuisak ding a, tuunote tawh piak khop ding pen ama piak nop zahzah hi ding hi. An bung khat a piakna-ah sathau bing dim khat tawh kizuisak ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "Kha det ni ciangin pauban’na a om lo bawngtal khat, tuuno guk, leh tuutal khat hi ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tuate tawh piakkhop dingin an tawh biak piak nadingin bawngtal, tuutalte khat ciangin an bung khat pai, leh tuunote tawh piakkhop ding pen ama piak nop zahzah hi ding hi. An bung khat a piakna-ah sathau bing dim khat tawh kizuisak ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Gam uk ulianpa in a kuan lama a tot lampi teng mah, a ciah ciangin tawnin, inndeipi kongpi mah-ah pusuak ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "“A kiseh pawi hunte-ah Topa bia dingin hong pai mite khempeuh pen a lutna kongpi zui-in kileh kik lo ding uh a, tang takin paisuak ding uh hi. Leilu lam kongpi panin a lutte, leitaw lam kongpi-ah ciah ding uh a, leitaw lam kongpi panin a lutte, leilu lam kongpi-ah ciah ding uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Gam uk ulianpa zong mihonte mah tawh lutin, amaute mah tawh pusuak khawm ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Pawi nite leh a kiseh pawi hunte-ah an tawh biakna-a piak ding pen, bawngtal ahi a, tuutal ahi zongin khat ciangin an bung khat in zui ding a, tuunote tawh piakkhawm ding pen a mite’ piak nop zahzah hi ding hi. An bung khat a kipiak ciangin sathau bing dim khat in zui ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Gam uk ulianpa in ama ut thu-in biakna pia a,meihal biakna ahi a, thunuam-a biakna ahi zongin khatpeuh peuh a piak ciangin, ama lut nadingin nisuahna lama om tual sungnung kongpi kihon’sak ding hi. Amah in sabbath ni-a biakna piakna a bawl mah bangin pia ding hi. Amah a ciahkik khit ciangin a kongpi kikhak ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "“Gam uk ulianpa in meihal biakna-a piak dingin pauban’na a om lo kum khat a pha tuuno khat, zingsang simin Topa tungah biakna-in pia ding hi. Hih pen nisimin a kipia ding ahi hi."
            },
            "14": {
              "text": "Mangbuhnel lawh dim khat leh a meek khoppih ding sathau hai khat tawh, an tawh biakna-in zong, ni simin pia ding hi. Hih meihal biakna piakna ngeina in a kip paisuak ding ahi hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua bangin tuuno, mangbuhnel, leh sathau, zingsang simin Topa tungah meihal biakna a kipia ngitnget ding ahi hi."
            },
            "16": {
              "text": "“ Topa Pasian in hih bangin ci hi: Gam uk ulianpa in ama neihsa leitang mun khatpeuh peuh, a tapate khatpeuh peuh tungah a piak leh, tua leitang ngah a tapa in a luah gamh-in nei paisuak ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "Ahi zongin gam uk ulianpa in ama nasemte khatpeuh tungah leitang a piak leh, suahtakna kum a tun’ ciangin tua leitang pen a pia gam uk ulianpa’ neihsa suak kik ding hi. Bang hang hiam cih leh tua leitang in ama neihsa hi a, amah leh a tapate bek in nei paisuak thei ding uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Gam uk ulianpa in mi dangte’ neihsa leitang laksak ngei lo ding hi. Ama tungah a kipia leitang sung panin a tapate khenkhia bek ding hi. Ka mite’ leitang laksakin, bawlsia lo ding hi, ci-in gen in,” hong ci hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua ciangin a mipa in biakinn tual sungnung leitaw lama om kongpi gei-a inndeite-ah hong paipih hi. Hih inndeite pen siampite’ zat ding a siangtho inndeite ahi hi. Amah in tua inndeite omna nitumna lam pang mong hong kawk a,"
            },
            "20": {
              "text": "“Hih mun pen, siampite in mawhna leh khialhna hangin biakna-in a kipia sate a huanna mun, leh an tawh biak piaknate a em nading mun ahi hi. Hih pen, tual puanung ah biakna sa leh ante paipih kha loin, tua a siangtho nate tawh tual puanung-a om mite a lawhsak khak loh nading uh ahi hi,” hong ci hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua ciangin tual puanung-ah hong pusuahpih a, a tual kiu lite hong lak hi. Tua tual kiu lite munah tualno khat ciat na om hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua tualnote tong sawmli sau-in tong sawmthum zai a, a vekpi-in a golna kikim hi."
            },
            "23": {
              "text": "Tua tualno lite a umna kawm dingin suang kiciang ciat a, tua a kawmte belin meikhuk om hi."
            },
            "24": {
              "text": "A mipa in, “Hihte pen, mite in biakna-in a piaksate, biakinn sung nasemte in a huanna anbuk ahi hi,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "47": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua ciangin biakinn lutna kongkhak-ah hong paipih kik hi. Biakinn kongkhak sangkil nuai panin tui luang a, biakinn ngatna nisuahna lamah luang sukin, biaknatau leitaw lam pang tawnsuk hi.",
              "title": "Biakinn Pan-a Luang Damna Tui"
            },
            "2": {
              "text": "Tua ciangin a mipa in a leilu lam kongpi tawnin hong pusuahpih a, nisuahna lam kongpi pua lamah hong paipih hi. Leitaw lam kulhkongpi-ah a tui hong luangkhia hi."
            },
            "3": {
              "text": "A mipa in a tehna piciang tawi-in a tui luan’na nisuahna lam tong tul khat ciang dong teh suk a, a tui kei hong ngaptan sak hi. A tui pen siakmit ciang bek thuk hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua ciangin tong tul khat ciang teh suk leuleu a, tua lai-ah a tui hong ngaptan sak a, khuk ciang tum hi. Tong tul khat ciang teh suk leuleu-in a tui hong ngaptan sak a, ka kawng ciang tum hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua ciangin tong tul ciang mah teh suk lai leuleu a, a lui tui thuk lua ta ahih manin ka ngap zo kei hi. Thuk lua ahih manin a tui i peek loh buangin a kikantan zo ding hi lo hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua ciangin amah in, “Ezekiel aw, hihte khempeuh hoih takin ciamteh in,” hong ci hi. Tua ciangin a mipa in tua gungei mahah hong paipih kik a,"
            },
            "7": {
              "text": "tua lai mun ka tun ciangin a gun lang nih tuakah singkung tampi tak a po ka mu hi."
            },
            "8": {
              "text": "Amah in kei kiangah, “Hih tui pen nisuahna lam manawhin gam sung nawkin Jordan Kuam-ah luang sukin Si Tuipi sung tung hi. Si Tuipi a tun’ ciangin hih tui in tuipi tui pen, tuisiang suaksak kik hi."
            },
            "9": {
              "text": "Hih tui a luan’na mun peuhpeuh ah ganhing namkim leh ngasa tampi om hi. Hih tui in Si Tuipi tui siangsak kikin, a luan’na peuhpeuh ah nuntakna omsak kik ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "En-gedi khua panin En-eglaim khua ciang dong tuipi dungah ngasa bengte omin, tua dungah a ngen uh zalin pho keu ding uh hi. Mediterranean Tuipi sungah ngasa om zah mah bangin ngasa nam tampite om ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Ahi zongin tuipi dunga om nawng lakte leh bualte-a om tuite siang lo ding a, cikhuk dingin tuaci-in om lai ding uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Hih gun pang tuakah a gah nek dingin singkung nam khempeuh po ding hi. A tehte pulh ngei lo ding a, a gah tawh zong kilawi ngei lo ding hi. Biakinn panin a luangkhia tui ngah ding uh ahih manin kha simin a gah thak gah tawntung ding uh hi. A singgahte an ding hi ding a, a tehte zatui in kizang ding hi,” hong ci hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ciangin Topa Pasian in kei kiangah, “Israel minam sawm leh nihte’ gamh dingin leitang hawm ding gamgi in hih bang hi ding hi. Josef minamte in a dangte’ ngah zah nih ngah ding uh hi.",
              "title": "Gamgite leh Leitang Hawmna"
            },
            "14": {
              "text": "Hih gam amaute’ tanh dingin ka piak nading thu, na pu na pate uh tungah thupi takin ka kiciam khin zo hi. Tua ahih manin tu-in note lakah a kikim dimdiamin hawm un."
            },
            "15": {
              "text": "“Leilu lam gamgi pen, Mediterranean Tuipi panin kipanin Hethlon khuapi-ah, Hamath khua lutna-ah, Zedad khuapi-ah,"
            },
            "16": {
              "text": "tua panin Berothah leh Sibraim khuapite-ah (hih khuate pen Damaskas kumpi gam leh Hamath kumpi gam kikalah om hi), tua panin Hazerhattikon khuapi (Hauran kumpi gam gamgi gei-a om) hi ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "Leilu lam gamgi pen Mediterranean tuipi-a kipanin nisuahna lam manawhin Damaskas leh Hamath gamgi-a om Hazarenan khuapi ciang hi ding hi."
            },
            "18": {
              "text": "“Nisuahna lam gamgi pen, Damaskas leh Hauran gamgi kituahna panin hong kipan sukin, Jordan Gun zuisuk a, Jordan Gun nitumna lam pang Israel gam hi-in, nisuahna lam pang Gilead gam hi a, tua panin Si Tuipi kimang sukin Tamar khuapi ciang hi suk ding hi."
            },
            "19": {
              "text": "“Leitaw lam gamgi pen, Tamar khuapi panin hong kipanin Meribathkadesh bual hong nawk a, tua panin sak nitumna lam manawhin Izipt gamgi zui toin Mediterranean Tuipi sun ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "“Ni tumna lam gamgi pen, Mediterranean Tuipi hi toin Hamath khua lutna tawh a kitang ciang hi to ding hi."
            },
            "21": {
              "text": "“Tua ahih ciangin hih gam sung teng, no Israel minamte lakah hawm un."
            },
            "22": {
              "text": "Note adingin na neih kip tawntung ding uh gamh hi ding hi. Hih leitang na hawm uh ciangin note lakah hong teengin ta a nei khinsa minam dangte zong note mah bangin tanh na pia ding uh hi. Amaute pen Israel minam taktakte mah bangin na ngaihsun ding uh a, Israel minam dangte mah bangin leitang hawmna-ah aii sawk thei ding uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Note’ lakah a teeng gamdang mite in amau’ ten’na minamte tawh leitang ngah khawm ding uh hi. Topa Pasian in hih thu kong gen khin hi."
            }
          }
        },
        "48": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "“Leilu lam gamgi pen, Mediterranean Tuipi panin kipanin Hethlon khuapi-ah, Hamath khua lutna-ah, tua panin Damaskas leh Hamath gamgi kituahna san a, om Hazarenan khuapi ciang sun ding hi. Minam khat in leitang khen khat ciat ngah ding uh a, a kikal uh gamgite pen gambup nisuahna gamgi panin gambup nitumna gamgi ciang hi ding a, leilu lam panin a hawm uh kipan suk ding uh hi. Leilu lam a khungnungpen ah Dan minamte,"
            },
            "2": {
              "text": "a zomah Asher minamte,"
            },
            "3": {
              "text": "a zomah Naftali minamte,"
            },
            "4": {
              "text": "a zomah Manasseh minamte,"
            },
            "5": {
              "text": "a zomah Efraim minamte in nisuahna pan nitumna dongah Manasseh tawh kigamgi ding uh hi,"
            },
            "6": {
              "text": "a zomah Reuben minamte,"
            },
            "7": {
              "text": "a zomah Judah minamte, hi ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "“Tuate zomah, Pasian’ adingin a kipia leitang hi ding a, a zaina pen leilu lam panin a kipan leitaw lam tong tul sawmnih leh tul nga hi ding hi. A dung lam pen gambup nisuahna gamgi panin gambup nitumna gamgi dong, minam dangte’ ngah zah tanh mah hi ding a, a laizang sanah biakinn om ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Topa ’ adingin a kipia leitang in a sauna tong tul sawmnih leh tul nga hi ding a, a zaina tong tul sawmnih hi ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Siampite in hih a siangtho leitang sung panin tanh ngah ding uh a, leilu lam pang leh leitaw lam pang tong tul sawmnih leh tul nga tuak hi-in, nisuahna lam leh nitumna lam pang tong tul sawm tuak hi ding hi. Siampite’ ngahna sung hih leitang laizangah Topa ’ biakinn om ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Hih mun teng pen Zadok’ suan leh khak siampite ading ahi hi. Bang hang hiam cih leh hih mite in Israel midangte a gamtat khialh uh ciangin Levi midangte bangin va zui lo uh a, citakin keima na hong sem uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua ahih manin Levi midangte’ zomah hih bangin a mun tuam diak khat nei ding uh a, tua mun in a siangthopen mun khat hi ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Hih siampite’ zomah Levi mite in leitang ngah ding uh a, a sauna tong tul sawmnih leh tul nga hi-in, a zaina tong tul sawm hi ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "Topa tungah a kipia hih leitang siangtho pen, leitang khempeuh panin a hoihpen hi a, hih leitang sung panin mun khatpeuh peuh zuak thei lo, adang tawh zong kheek thei lo, midang tungah zong pia thei lo ding hi. Hih leitang in a siangtho leitang hi a, Topa ’ aa ahi hi."
            },
            "15": {
              "text": "“A om lai leitang, a sauna tong tul sawmnih leh tul nga, leh a zaina tong tul nga pen a siangtho leitang hi loin a mawkmawk leitang hi ding a, mite’ taang zat ding mun hi ding hi. Ten’ nading leh a mun awngthawl hi ding a, a laizang-ah khuapi om ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "A khuapi golna in a dung a vai-in a kikim hi ding a, a pang li-in pang khat ciangin tong tulli leh tong za nga hi ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "Khuapi kimkot pai suak-ah tong za nih leh tong sawmnga paisuak a zai mun awng om ding hi."
            },
            "18": {
              "text": "Khuapi a kilam khit ciangin a siangtho leitang lamah a awng lai, nisuahna lam tong tul sawm, nitumna lam tong tul sawm a om lai teng pen khuapi sungah a teengmite in a khawh ding leitang hi ding hi."
            },
            "19": {
              "text": "Khuapi sunga nasem-a om mi peuhmah in Israel minam sung panin kuamah deidanna om loin hih leitang kho thei ding uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Hih a kisehkhia leitang buppi pen a pang li-in tong tul sawmnih leh tul nga pai hi ding a, hih pen leitang siangtho leh khuapi huam sung kigawm hi ding hi."
            },
            "21": {
              "text": "A pang li-in tong tul sawmnih leh tul nga paisuak a pha, Topa adingin a kipia leitang leh khuapi huam teng a kilak khiat khit ciangin, a pang tuaka om lai leitang, nitumna lamah tuipi dong, nisuahna lamah gambup gamgi dong, gam uk uliante ading hi ding hi. Hih leitang kipia kikal sungah, biakinn, Topa tungah a kipia leitang, Levi mite a kipia leitang, leh khuapi huam leitangte om ding a, gam uk uliante’ leitang in hihte laitaak ding hi. Hih gam uk uliante’ leitang pen leilu lamah Judah Minamte’ aa, leh leitaw lamah Benjamin Minamte’ aa kikal-ah om ding hi.",
              "merge": "22"
            },
            "23": {
              "text": "“Hih leitang panin leitaw lam pangah, Israel minam a om laite in leitang ngah ding uh a, a kikal uh gamgite pen gambup nisuahna gamgi panin gambup nitumna gamgi ciang hi ding a, leilu lam panin a hawm uh kipan suk ding uh hi. Leilu lam a khungnung penah a ngah ding Benjamin minamte,"
            },
            "24": {
              "text": "a zomah Simeon minamte,"
            },
            "25": {
              "text": "a zomah Issakhar minamte,"
            },
            "26": {
              "text": "a zomah Zebulun minamte,"
            },
            "27": {
              "text": "a zomah Gad minamte, hi ding hi."
            },
            "28": {
              "text": "Leitaw lam panin Gad minamte a kipia leitang banah gambup gamgi om ding a, Tamar khuapi panin kipanin Meribath-kadesh bual nawk ding a, tua panin sak nitumna lam manawhin Izipt-te tawh gamgi zui ding a, Mediterranean Tuipi-ah tawp ding hi."
            },
            "29": {
              "text": "Tu-a ka gen bangin Israel minamte in a khang khangin a luah suksuk ding uh leitang dingin amaute tungah a kipia ding leitang ahi hi. Topa Pasian in hih thu kong gen khin hi."
            },
            "30": {
              "text": "“A khuapi sungah lut nading kulh kongpite om hi. A khuapi kulh pang lite, pang khat ciangin tong tul li leh za nga sau a, pang khatah kulh kongpi thum ciat om a, Israel minamte khat ciat’ min tam ding hi. Leilu lam pang-a om kulhkongpi thumte in Reuben, Judah, leh Levi tam hi; nisuahna lam pang-a omte in Josef, Benjamin, leh Dan tam hi; leitaw lam pang-a omte in Simeon, Issakhar, leh Zebulun tam hi; nitumna lam pang-a omte in Gad, Asher, leh Naftali tam uh hi.",
              "title": "Kulhkongpi leh Khuapi Min",
              "merge": "34"
            },
            "35": {
              "text": "Khuapi kimkot a sauna tong tul sawm leh tul giat pha a, tu-a kipanin hih khuapi min in, ‘Hih lai-ah Topa om hi,’ (Jehovah Shammah) kici ding hi,” hong ci hi."
            }
          }
        }
      }
    },
    "27": {
      "info": {
        "name": "Daniel",
        "shortname": "Dan",
        "abbr": [],
        "desc": "Daniel Laibu pen Jew mite in bawlsiatna leh netniamna nakpi takin a thuak laitakin a kigelh ahi hi. A laigelhpa in tangthu a tuamtuamte leh maangmuhnate zangin amau a sugawp mite Pasian in suniamin Pasian' mite nidang mah bangin liankik ding hi, ci-in a lametna tawh ama huna mite a hanthawn ahi hi. Hih laibu khen nihin kikhen a, tuate in: 1. Sala a om Daniel leh a lawmte pawlkhat in Pasian a upna leh ama thu a man'na uh hangin a galte uh tungah gualzo uh hi, cihna thu ahi hi. Hih thute pen Babylon kumpi leh Persia kumpite' uk hun laitakin a piang thu ahi hi. 2. Kumpi tampite, Babylon kumpi-a kipan a banbanin a khan'na leh a kiatna, leh amau a bawlsia dawibia mite a pukna ding leh Pasian' mite a gualzawhna ding thu Daniel in maang a tuamtuam a muhnate lim a tuamtuam tawh a genna ahi hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Judah kumpipa Jehoiakim kumpi a suah zawh a kum thumna kumin, Babilon kumpipa Nebukhadnezzar in Jerusalem khuapi simin a umcih hi.",
              "title": "Daniel leh A Lawmte’ Laisiamna"
            },
            "2": {
              "text": "Topa in, Jehoiakim kumpipa leh biakinnpi’ na manphate Nebukhadnezzar kumpipa a mansak hi. Amah in a mi matte Babilon gam ama pasian biakinnah paipih a, na manpha a matte sum koihna innah a koih hi."
            },
            "3": {
              "text": "Kumpipa in Israel salte sunga kumpi nam leh mi lian namte lak pan mi pawlkhat a teel khia dingin innsung mang lianpen Ashpenaz thu a pia hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua mite in kumpi inn sunga nasem siamte a suah theih nadingun a mel hoih, pumpi tung poina neilo, a navak, hoih taka pilna kisinsak, na a thei baih lungsim navakte ngentang ding ahi hi. Ashpenaz in amaute Babilon lai leh pau a hilh ding ahi hi."
            },
            "5": {
              "text": "Amaute in kumpi inn sunga nasem dangte mah bangin ni simin an leh leenggahzu tawh vak dingin kumpipa in thu a pia hi. Tua banga kumthum sung sinna a neih khit uh ciangin amaute kumpipa’ mai-ah a kilak kik ding uh ahi hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua banga a kiteelte in Judah mi vive ahi Daniel, Hananiah, Mishael leh Azariahte ahi uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Innsung mang lianpenpa in amaute minthak phuah a, Daniel’ min dingin Belteshazzar, Hananiah min dingin Shadrak, Mishael min dingin Meshak, Azariah min dingin Abednego a phuak hi."
            },
            "8": {
              "text": "Daniel in kumpi inn sunga an leh leengahzu tawh a pumpi a thanghuai sak loh nadingin a lungsim a khentat hi. Amah in innsung mang lianpen Ashpenaz kiangah tua bang an a kipiak loh nadingin a ngen zaw hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua ciangin Pasian in Ashpenaz in Daniel tungah maipha leh hehpihna a neih theih nadingin a bawlsak hi."
            },
            "10": {
              "text": "Ahih hangin Ashpenaz in Daniel kiangah, “Kumpipa in na an nek ding uh leh na dawn ding uh sehsa-a nei khin zo ahih ciangin, khangno dangte ban zo kei kha zenzen leteh a hong thah ding ka lau hi” a ci hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua ciangin Daniel in Ashpenaz in amah leh a dang thumte cing dinga a koihpa kiangah a pai hi."
            },
            "12": {
              "text": "Amah in, “Nisawm sung hong encik in, anteh bek hong nesak in la, tui bek hong dawnsak in."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ciangin kumpi’ an ne khangnote tawh hong enkak khawm in la, nong muhna bang bangin thukhen ta in,” a ci hi."
            },
            "14": {
              "text": "Amah in amau nget bang mangin nisawm sung etcik dingin a thukim hi."
            },
            "15": {
              "text": "Nisawm a cin’ khit ciangin amaute kumpi’ an nete sangin cidam zaw uh a, a ci a sa uh a hoih zaw hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua ciangin a cingpa in kumpi’ an leh lenggahzu pia loin amaute anteh an a pia hi."
            },
            "17": {
              "text": "Pasian in tua khangno lite lai theih siamna leh pilna thukte a pia hi. Daniel pen mangmuhna leh mang khiat siamna a pia hi."
            },
            "18": {
              "text": "Kumpipa sehsa kumthum a cin’ khit ciangin Ashpenaz in khangnote khempeuh kumpipa kiangah a paipih hi."
            },
            "19": {
              "text": "Kumpipa in amaute khempeuh hopih a, Daniel, Hananiah, Mishael leh Azariahte adang teng khempeuh sangin a hoih zawk tuan lam uh a mu hi. Tua ahih ciangin kumpi inn-a vaihawm pawl a suak uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Kumpipa in bangbang thu haksa nono a dot hangin, hi mi lite in ama gamsung khempeuh a, mitphial siamte leh aisan theite khempeuh sangin a zah sawmin a siamzawk lam uh a mu hi."
            },
            "21": {
              "text": "Sairas, Babilon kumpi a suah dong kumpi innah Daniel a om to paisuak hi."
            }
          }
        },
        "2": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Nebukhadnezzar kumpi a suah zawh a kumnih lai takin mang khat a man’ hi. A lungsim patau lua mahmah ahih manin a ihmu thei kei hi.",
              "title": "Daniel in Nebukhadnezzar’ Mang Khiatsak"
            },
            "2": {
              "text": "Tua ahih ciangin bang mang man’ cih a hilh dingin mitphial siamte, mi bum theite, leh khongkhai siamte a samsak hi."
            },
            "3": {
              "text": "Amaute hong pai uh a, kumpipa mai-ah a din’ uh ciangin kumpipa in, “Mang khat ka man a, tua ka mang pen bang hiam cih thei nuam ka hih manin ka lungsim a patau mahmah hi,” a ci hi."
            },
            "4": {
              "text": "Amaute in Aram pau tawh, “Kumpipa aw, na khan’ sau ta hen! Na mang hong gen leteh a khiatna kong gen ding uh hi,” a ci uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Kumpipa in, “Ka mangmat leh a khiatna nong gen theih kei uh leh note kong semnen gawp ding a, na inn uh suksiat gawp dingin ka ngaihsun khin zo hi."
            },
            "6": {
              "text": "Ahi zongin ka mangmat leh a khiatna nong gen theih uh leh, letsong leh minphatna lianpi ka hong pia ding hi. Tua ahih ciangin tu-in ka mangmat bang hi a, a khiatna bang ahi hiam cih hong gen un,” a ci hi."
            },
            "7": {
              "text": "Amaute in, “Kumpipa aw, na mang hong gen phot leteh a khiatna ka hong gen ding uh hi,” ci-in a dawngkik uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Kumpipa in “Ka ngaihsutna sa teng hong zasak khin zo ka hih manin hunsau theihtheih nang a zong na hih lam uh tel takin kithei hi."
            },
            "9": {
              "text": "Ka mangmat nong gen kei uh leh note khempeuh thukhenna khat bek ka hong pia ding hi. No teng khempeuh in lungsim kikhat in zuau thu gengen leng a ngaihsutna hong kikhel ding hi a ci nuam na hi tazen uh hi. Tua ahih ciangin ka mangmat hong gen phot un, tua hi leh a khiatna zong hong gen thei ding ci-in ka hong muang ding hi,” a ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Khongkhai theite in, “Kumpipa aw, na deihna bang a hong gen thei ding hih leitungah mihing khat beek om lo hi. Kumpi gen loh mi lianpen leh mi thupi pen khat beek in aisan theite, mitphial siamte leh khongkhai theite’ tungah tua bang thu a dong ngei kuamah om nailo hi."
            },
            "11": {
              "text": "Kumpipa’ thu dotna pen haksa lua mahmah ahih manin, mihing ahi lo pasiante longal a gen thei ding kuamah om lo hi,” a ci uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua thu hangin kumpipa heh mahmah a, Babilon sunga kumpi’ thudot mi pilte khempeuh thahlup khit dingin thu a pia hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ahih ciangin mi pilte khempeuh thahlup khit nang thu kipia a, tua thahlup dingte sungah Daniel leh a lawmte teng zong a kihel uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua ciangin Daniel in Babilon gamsunga mipil teng that lum dinga a kisawl kumpi cing Ariok kiangah kampau kidawm takin a va pai hi."
            },
            "15": {
              "text": "Amah in Ariok kiangah, “Bang dinga kumpipa in hi zah taka thu khauh suaksak ahi hiam? ci-in a dong hi. Ariok in thu piang khempeuh a gen hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua ciangin Daniel kumpipa’ kiangah pai a, a mangmat a khiatna a hilh theih nadingin, hun tawmvei sung a kingak lai nadingin phalna a ngen hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua ciangin Daniel innah ciah a, thu piang teng khempeuh a lawmte Hananiah, Mishael leh Azariahte kiangah a ko hi."
            },
            "18": {
              "text": "Amah in vantung Pasian in amaute hehpih a, tua thu thukpi genkhia thei a, Babilon gamsunga mipil dangte tawh thahna a thuak khawm loh nadingun thu i ngen ding hi ci-in a gen hi."
            },

```
