# Full source (part)

```text
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zeisu in Khazih ahi ci-a a um mi in Pasian’ pian’sak mi ahi hi. Pa a it mi in Pa’ pian’sak mi zong a it ding hi.",
              "title": "Upna In Leitung Zawhna Hi"
            },
            "2": {
              "text": "Eite in Pasian itin a thupiaknate bangin i gamtat lai takin Pasian’ tate i it hi ci-in i thei hi."
            },
            "3": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian’ itna in ama thupiaknate zuihna ahi hi. Pasian’ thupiaknate zong a haksa lua ahi kei hi."
            },
            "4": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian’ pian’sak peuhpeuh in leitung a zo thei hi. Eite upna in leitung zawhna ahi hi."
            },
            "5": {
              "text": "Zeisu in Pasian’ Tapa ahi ci-in a um mi sim loh, leitung a zo kua mi ahi hiam?"
            },
            "6": {
              "text": "Tui leh sisan tawh hong pai Topa in Zeisu Khazih ahi hi. Tui bek tawh hi loin, tui tawh ahi zongin, sisan tawh ahi zongin a hong pai hi.",
              "title": "Tapa’ Thu-ah Teci"
            },
            "7": {
              "text": "Kha Siangtho in teci hong pang hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Kha Siangtho in thuman thutak ahi hi."
            },
            "8": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, teci a pang thum ahi Kha Siangtho, tui leh sisan-te om a, tua thumte in pumkhat bek ahi uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Mite teci pan’na eite in i man’ leh, Pasian’ teci pan’na a lianzaw hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Paisan’ teci pan’na in a Tapa ading teci a pan’ zawhna thu ahi hi."
            },
            "10": {
              "text": "Pasian’ Tapa a um mi in ama sungah teci pan’na a ngah hi. Pasian a um lo mi in Pasian pen zuau gen mi hi cih a suaksak hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian in ama Tapa ading a teci pan’na thu, tua mi in a um kei hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua teci pan’na in, Pasian in eite nuntak tawntungna hong pia a, tua nuntakna in Tapa sungah a om hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tapa a nei mi in nuntakna a nei hi, Pasian’ Tapa a nei lo mi in nuntakna a nei kei hi."
            },
            "13": {
              "text": "Pasian’ Tapa’ min a um note in nuntak tawntungna na ngahna thu uh na theih nadingun, hih thute kong gelh zo hi.",
              "title": "Nuntak Tawntungna Theihna"
            },
            "14": {
              "text": "Ama mai-ah eite in i ngah lau loh nading thu in, ama deihna bangin na khempeuh thuumin i nget leh, a hong ngaih nading thu ahi hi."
            },
            "15": {
              "text": "Thu i ngetna khempeuh a hong ngai hi ci-a i theih leh, ama kiangah i nget khempeuh i ngah ding i thei hi."
            },
            "16": {
              "text": "Mi khatpeuh in a sanggampa in sihna thuak ding a kilawm lo mawhna a bawl a muh leh, thungen ta hen. Sihna a thuak ding a kilawm lo mawhna a bawl mite ading Pasian in nuntakna a pia ding hi. Sihna thuak ding a kilawm mawhna a om hi. Tua bang mawhna maisak nading thungen ding ka ci kei hi."
            },
            "17": {
              "text": "A dik lo na khempeuh in mawhna ahi hi. Ahih hangin sihna thuak dinga kilawm lo mawhna a om hi."
            },
            "18": {
              "text": "Pasian’ pian’sak mi khempeuh in mawhna ahih zom kei hi ci-in i thei hi. Pasian’ pian’sak mi in ama pumpi kem a, a gilo mi in tua mi a sukha thei kei hi."
            },
            "19": {
              "text": "Eite in Pasian’ tate i hi hi cih thu i thei hi, leitung khempeuh in a gilo mi’ khut sungah a om thu zong i thei hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tua banah Pasian’ Tapa hong pai a, thuman thutak Topa i theih nadingin pilna eite a hong piak thu zong i thei hi. Tua tham loin, a Tapa Zeisu Khazih ahi tua thuman Topa sungah i om hi ci-in i thei hi. Hih Topa in Pasian taktak ahi hi; nuntak tawntungna zong ahi hi."
            },
            "21": {
              "text": "Ka ta neute aw, milimte na tang un."
            }
          }
        }
      }
    },
    "63": {
      "info": {
        "name": "Johan Nihna",
        "shortname": "2Jo",
        "abbr": [],
        "desc": "Johan Laikhak Nihna pen a khangham belpa in a tonu leh a pawlpi mite kiangah a khak ahi hi. Hih laikhak tomno pen khatlekhat a ki-itna ding uh leh sia manlote leh a thuhilhnate uh a pelhna dingun thumin a hilhkholhna ahi hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Upa in, eite sungah kipin eite tawh a omkhawm tawntung ding, thuman thutak hangin, kei-a kipan thuman thutak a thei mi khempeuh in a kiteel Tonu leh a tate ka hong it uh hi cih thu a zasak hi.",
              "title": "Hopihna",
              "merge": "2"
            },
            "3": {
              "text": "Pa Pasian kiang pan ahi zongin, Pa’ Tapa Zeisu Khazih kiang pan ahi zongin thuman thutak leh itna thu tawh hehpihna thupha, hehpihna leh nopna eite tungah a om ding uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Eite in Pa kiang pan thupiakna i ngah bangin, na tate kimkhat in thuman thutak lam zui-in a om uh ka muh ciangin ka lung a dam mahmah hi.",
              "title": "Thumanna Leh Itna"
            },
            "5": {
              "text": "Tu-in Tonu aw, thupiakna thak hong gelh bang hi loin eite in a cil pan i neih pen mah hong gelhin, khat leh khat ki-it nadingin ka hong thuum hi."
            },
            "6": {
              "text": "Ama thupiaknate bangin i thuman’na in ki-itna ahi hi. Note in thupiakna tawh kituak a, na gamtat nadingun a cil panin no na zak uh mah bangin ama thupiakna in tua bang deihna ahi hi."
            },
            "7": {
              "text": "Zeisu Khazih in mi pum bangin ci-le-sa tawh hong pai hi ci-a sang lo mi kheem tampi, leitungah hong pai zo uh hi. Hih bang mi in mi kheem mi leh Anti Khazih ahi hi."
            },
            "8": {
              "text": "Note in na bawl uh nate mangthangsak loin, a kicing thaman na ngah nadingun na kikem un."
            },
            "9": {
              "text": "Khazih’ thuhilhna-ah kip loin a zui khial mi in Pasian a nei lo mi ahi hi. Khazih’ thuhilhna-ah a kip mi in Pa leh Tapa a nihin a neikhawm hi."
            },
            "10": {
              "text": "Mi khat in note kiangah hong pai a, hih thu a vom kei leh, amah note innah na tungsak kei un; “Thupha ngah in,” ci-in hopih kei un."
            },
            "11": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, tua banga a hopih mi in tua mi gilo’ gamtatnate tawh a kipawl a suak hi."
            },
            "12": {
              "text": "No kiangah ka hong gelh nop thu tampi a om hangin lai tungah laitui tawh gelh ding ka deih kei hi. Note kiangah hong pai-in, khat leh khat lungdamna a kicin’ nadingin note tawh maitang kimu-a kihopih ding ka lamen hi.",
              "title": "Tawpna Hopihna"
            },
            "13": {
              "text": "A kiteel na naunu’ tate in nang hong hopih uh hi."
            }
          }
        }
      }
    },
    "64": {
      "info": {
        "name": "Johan Thumna",
        "shortname": "3Jo",
        "abbr": [],
        "desc": "Johan Laikhak Thumna pen a khangham belpa in pawlpi makai Gaias kiangah a gelh ahi hi. Khristian dangte a huhna hangin hih lai gelhpa in Gaias phat a, Diotrefes a kici mipa tawh kisai a kidopna dingin a hilhkhol hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Upa in a man takin ka it Gaias kong zasak hi."
            },
            "2": {
              "text": "Ka it mi aw, na lungsim a nopsak mah bangin nangmah in na khempeuhah nopsakna leh cidamna na ngah nading thu ka ngen hi."
            },
            "3": {
              "text": "Nang in thuman thutak na zuih mah bangin na neihsa thuman thutak ah na cihtakna thu ute naute in hong pai a, teci hong pan’ uh ciangin ka nuam mahmah hi."
            },
            "4": {
              "text": "Ka tate in thuman thutak lam a zuih thu ka zak cianga ka nuamna sangin nuam zawkna a om kei hi."
            },
            "5": {
              "text": "Ka it mi aw, nangmah in ute naute tungah ahi zongin, zinte tungah ahi zongin na bawlna khempeuh, dikna tawh kipawlin a bawl na hi hi.",
              "title": "Gaias’ Zindona Kiphat"
            },
            "6": {
              "text": "Tua mite in na itna thu pawlpi mai-ah teci a pang uh hi. Nangmah in Pasian’ deihna tawh kituakin tua mite amau lampi ah na khak leh, a pha a bawl na hi ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "Bang hang hiam na cih leh, amaute in Topa’ min hangin Gentailte lakah huhna la loin a pai uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua hi a, eite in thuman thutak a huh mi i suah nadingin tua bang mite zin i do ding a kilawm hi."
            },
            "9": {
              "text": "Pawlpi kiangah vaikhakna lai gelhin ka pia zo hi. Ahih hangin a uk a lian a suak nuam Diotrefes in ka thu a mang kei hi.",
              "title": "Diotrefes’ Langpan’na"
            },
            "10": {
              "text": "Tua a hih ciangin ka hong pai ciangin amah in a bawlna thu ka phawksak kik ding hi. Amah in en’na, siatsak nopna kam tawh kote hong kosia tham loin, ute naute ama innah a tungsak nuam kei hi. A tungsak nuam mite zong khamin, pawlpi sung pan a hawlkhia hi."
            },
            "11": {
              "text": "Ka it mi aw, a sia lam zui kei in, a hoih lam zui in. A hoih a gamta mi in Pasian tawh kipawl hi. A hoih lo a a gamta mi in Pasian a mu nai kei hi.",
              "title": "Demetrias’ Thu A kihoih Genna"
            },
            "12": {
              "text": "Mi khempeuh in Demetrias ading teci a hi uh hi. Thuman thutak in zong ama teci a hi hi. Ahi hi, kote in zong tua mi lamah teci ka pang uh hi. Kote teci pan’na thu in a man hi ci-in na thei hi."
            },
            "13": {
              "text": "Ka gelh ding thu tampi a om hangin laikung leh laitui tawh gelh ding ka deih kei hi.",
              "title": "Tawpna Hopihna"
            },
            "14": {
              "text": "A sawt loin nang tawh kimu-in, khat leh khat kihopihin i kikup khop ding ka lamen hi."
            },
            "15": {
              "text": "Nangma tungah nopna om ta hen. Lawmte in nang hong hopih uh hi. Na kiangah a om lawmte a minin lo-in na hopihsak in."
            }
          }
        }
      }
    },
    "65": {
      "info": {
        "name": "Jude",
        "shortname": "Jud",
        "abbr": [],
        "desc": "Jude Laikhak pen thu um mi ka hi uh hi, a ci sia manlote zuihkhak lohna dingin hilhkholhna-in a kigelh ahi hi. Hih laikhak tomno sunga om thu pen Peter Nihna sunga om thu mah tawh kibang a, Pasian in ama mite tungah a tawntungin a kimang dingin khatvei bek a piak upna thu-ah a nawksuakna dingun hanthotna ahi hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zeisu Khazih’ sila leh Jeim’ sanggampa keimah Juda in, Pa Pasian hangin itna ngahin, Zeisu Khazih adingin kikemin, sapna a ngah mite kiangah ka hong zasak hi.",
              "title": "Hopihna"
            },
            "2": {
              "text": "Note tungah hehpihna, nopna leh itna khang semsem ta hen."
            },
            "3": {
              "text": "Ka itte aw, eite in i ngah khawm gupna thu tawh kizomin note kiangah ka hong gelh thu hahkat a, ka bawl lai takin, misiangthote kiangah khatvei bek a piaksa upna thu ading, lungsim khauhin na do nadingun hansuahin ka hong gelh hi.",
              "title": "Zuau Thuhilhte Tungah Thukhenna"
            },
            "4": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, eite Pasian’ hehpihna thupha in kihhuai tat nopna suaksakin, eite hong uk khat bek ahi Topa Zeisu Khazih nialin, Pasian’ thu a deih lo mite in hih thutanna thuak dingin tanglai pek a, a kiciamtehsa mi kimkhat in note’ lakah hong lutsim uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Note in na khempeuh thakhatin na theih uh hangin note ka hong phawksak nop thu in: Topa in Izipt gam sung mi pawlkhat a gupkhiat khit ciangin, a nung nihveina ah a um lo mite a siasak hi."
            },
            "6": {
              "text": "Amau thu ngahna uh kem lo uh a, amau omna uh pan a paikhia vantungmite zong ni lian Ni-a thukhenna dongin khuamial sungah a tawntungin hencipin a khum hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua mah bangin Sodom leh Gomorrah khuapi akipan a kimkot ah a om khuapite zong tua mite bangin a kihhuai noptatna ah gamta-in, a man lo pumpi’ deihna lungsim zui uh ahih maninah, meikuang tawntung daan thuakin, thu hilhkholh nading lim ahihna uh a kilang hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua mah bangin tua mite in tua bangin a pumpi uh kihhuaisak a, ukna thu nial-in, vanmite a gensia uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Vantungmite a ukpa Mikhael nangawn in Dawimangpa tawh kidoin, Moses’ luang tawh kizomin a kinial lai takin, kisiatna bawl ngam loin, “Topa in nang hong taai hen,” a ci bek hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua mite in ahih uh leh, amau theih loh na peuhpeuh a kosia uh hi. A ngaihsun thei lo ganhingte bangin ngeina bangin a theihtheih nate uh hangin, amau pumpi uh a siasak uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Amaute in gimna a thuak ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, amaute in Kain’ lampi zui-in thaman ngah dingin Balaam’ mawhna a manlangin zui-in a delh uh a, Korah’ lehdona bangin a kisia uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua mite in note ki-itna pawite ah note tawh an a nekkhawm a dawn khawm lai takun, lau loin amaute kham tak kivakin pawi sungah a nin a kisawh tuucing ahi uh hi; tui om lo, huih in a leen’pih meii bang ahi zongin, pulhkhia-in a gah om lo nihvei si-in a bul pan a kibotkhia singkung bang ahi zongin;"
            },
            "13": {
              "text": "amau zumna thu a phuansak tui kilok gilo bang ahi zongin, khuamial pha mahmah a tawntungin amaute ading a kikoih khol a, a om aksi leeng bang ahi zongin a suak uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Adam pan akipan khang sagihna mi Enok in kamsangpa thu a gen-inah, “Topa in mi khempeuh thukhenin,"
            },
            "15": {
              "text": "Pasian’ thu a deih lo mi khempeuh in Pasian deih loh a bawlna uh na khempeuh akipan Pasian’ thu a deih loh uh mawhna a neite in, Topa tungah gensiatna kam khempeuh a kilangsak ding ahi zongin, Topa in a kisim zo lo misiangthote tawh hong paikhawm ding hi,” ci-in a genkhol hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua mite in phunin a mawhsak thei mi, amaute lunggulh deihgawhna bangin a gamta thei mi, a kam un kisaktheihna thu a gen thei mi, amau noptuamna ngaihsunin mi maitang a zahtak thei mi ahi uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Ka itte aw, note na hih uh leh, i Topa Zeisu Khazih’ sawltakte in a masa-in a genkholh thute na phawk un.",
              "title": "Hilhkholhna Leh Hanthotna"
            },
            "18": {
              "text": "Amaute in, “A nunung bel hunin Pasian’ deihlohna tawh kipawl amau pumpi uh deihgawhnate bangin zui-in, a kosia thei mite hong kilang ding uh hi,” ci-in note kiangah hong gen zo uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua mite in Kha Siangtho nei lo uh a, pawlpi kikhenna a bawl thei mi, pumpi deihna bek a zui thei mite ahi uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Ka itte aw, note in na hih uh leh, a siangtho mahmah upna tungah na pumpi uh lamin, Kha Siangtho tawh thungenin,"
            },
            "21": {
              "text": "nuntak tawntungna ngah nadingin i Topa Zeisu Khazih’ hehpihna na ngak lai takun, Pasian’ itna sungah na pumpi uh kemin om un."
            },
            "22": {
              "text": "A um khial kimkhat na hehpih un."
            },
            "23": {
              "text": "Mi kimkhat mei sung pan kaikhia-in na gum un. Mi kimkhat zong pumpi deihgawhna hangin nin tawh a kisawh a puante nangawn uh muhthadah huaisa-in, lauthawng kawmin na hehpih un."
            },
            "24": {
              "text": "Note na kipuk loh nadingun hong kemin, mawhna om loin, lungdam mahmahin note ama’ minthan’na mai-ah hong koih thei, i Topa Zeisu Khazih hangin eite’ Honpa Pasian khat bek tungah minthan’na, thupitna, vangliatna leh ukzawhnate tu-ma hun khempeuh, tu laitak leh a tawntungin om ta hen! Amen.",
              "title": "Thupha Piakna",
              "merge": "25"
            }
          }
        }
      }
    },
    "66": {
      "info": {
        "name": "Maangmuhna",
        "shortname": "Mam",
        "abbr": [],
        "desc": "Johan Maangmuhna pen Jesuh Khrih pen Topa hi, ci-in Khristian-te in a upna uh hangin bawlsiatna a thuak hun laitakun a kigelh ahi hi. Hih lai gelhpa' deihna bulpi pen a lai a sim mite in lametna nei-in a thakhauhna ding uh leh bawlsiatna leh gimna a thuak uh hun laitakin citakin a omna ding uh a hanthot nopna ahi hi. Hih laibu sung a tamzaw-ah, a zom zomin maangmuhna leh thu lahna vive om hi. Tuate pen lim tawh a kigen vive hi a, tuahun lai Khristian-te in a khiatna a theih hangin midang khempeuh-a' dingin a kithei zolo thu ahi hi. La a aw tuamtuam ahih hangin a ngimna a kibang ahih mah bangin hih laibu in a ngimna pen maangmuhna a nam tuamtuamte tawh a lam tuamtuamin a ngimna kibang mah a gen kikkik ahi hi. Hih laibu sunga thu kigente mite in a khiatna uh a neng a tawngin a kibatloh hangin a ngimna bulpite kitel mahmah a, tua in: Topa Khrih hangin Pasian in Satan-a kipan a galte khempeuh a tawpna-ah zo mangkhin ding a, hih a kicing gualzawhna hong tun' ciangin a citak paisuak ama mite tungah van thak leh lei thak piakna tawh thupha pia ding hi, cihna ahi hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "A sawt loin a piang ding nate ama silate tungah lah dingin Pasian in a piaksa Zeisu Khazih’ mangmuhna lai ahi hi. Tua Topa in ama vantungmi khat sawl a, ama silapa Johan kiangah hilh hi.",
              "title": "Kohna Leh Hopihna"
            },
            "2": {
              "text": "Tua Johan in ama muhna khempeuh tawh kizomin Pasian’ thu ahi zongin, Zeisu Khazih’ teci pan’na thu ahi zongin teci a pang hi."
            },
            "3": {
              "text": "Hih lai simin, hih hilhkholhna thu za-in, lai sungah a kigelh nate a ngai mite in thupha a ngah ding uh hi. Bang hang hiam i cih leh, a hun a nai zo hi."
            },
            "4": {
              "text": "Johan in Asia gamah a om pawlpi sagihte kiangah a zasak hi. Tu lai taka om, a om ngei, tu nung ciangin a hong pai lai ding pa’ kiang pan ahi zongin, ama tokhom mai-ah a om Kha Siangtho sagihte kiang pan ahi zongin, thuman teci pang ahi tham loin mi site lakah a suak masa bel hi a, leitung kumpite a ukpa ahi Zeisu Khazih kiang pan ahi zongin, hehpihna thupha leh nopna note tungah om ta hen. Eite hong it a, a sisan tawh eite mawhna pan hong phelkhia a,",
              "merge": "5"
            },
            "6": {
              "text": "ama Pa Pasian mai-ah eite kumpi za-ah ahi zongin, siampi za-ah ahi zongin hong koih Topa tungah minthan’na leh vangliatna om tawntung ta hen! Amen."
            },
            "7": {
              "text": "En un, Topa in meiite tawh hong kumsuk ding a, mittang khempeuh a, kipan amah a sun mite in amah hong mu ding uh hi. Leitung mipawl khempeuh in zong amah hangin a kap ding uh hi. Tua bang a man hi. Amen."
            },
            "8": {
              "text": "“Keimah in Alfa leh Omega ka hi,” ci-in tu lai taka om, a om ngei, tu nung ciangin hong pai ding mi ahi Vanglianpen Topa Pasian in a gen hi."
            },
            "9": {
              "text": "Zeisu sungah a om gimna-a kipan gam ahi zongin, thuakzawhna ahi zongin, note tawh a thuak khawm, note’ u ahi keimah Johan in Pasian’ thu leh Zeisu tawh kipawl teci pan’nate hangin Patmos kici tuikulh gamah ka om hi.",
              "title": "Khazih A kimuhna"
            },
            "10": {
              "text": "Topa’ ni-in Kha Siangtho sungah ka om lai takin ka nung lam pan peengkul aw bangin nakpi gingin,"
            },
            "11": {
              "text": "“Nangmah in na muhte, lai sungah gelh in la, Efesa khua, Smurna khua, Pergamum khua, Thiatira khua, Sardis khua, Filadelfia khua, Laodikia khua-ah om pawlpi sagihte kiangah khak in,” ci-in hong genna kam ka za hi."
            },
            "12": {
              "text": "Kei kiangah hong gen aw a nei mi mu dingin kihei-in ka et ciangin, kham meivak khuam sagih ahi zongin,"
            },
            "13": {
              "text": "tua meivak sagih laizang ah mihing tapa tawh kibang mi khat ahi zongin ka mu hi. Tua mi in a khe dongin puanza silhin, a awmah kham kawnggak gakin,"
            },
            "14": {
              "text": "a lutang leh a sam in tuumul paak bangin ahi zongin, vuk paak bangin ahi zongin a ngo hi. A mittangte in meikuang bangin ahi uh a,"
            },
            "15": {
              "text": "a khete in zong mei sunga kisiangthosaksa sumngo tak tawh kibang hi. A aw in zong tuipi lian aw tawh kibang hi."
            },
            "16": {
              "text": "A khut tak lamah aksi sagih a tawi hi. A kam sungpan a lang nih a hiam namsau a pusuak hi. A maitang meel in a tang pha mahmah ni tawh kibang hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua mi ka muh ciangin kei in a khe kiangah mi si bangin ka puk hi. Tua lai takin amah in a khut taklam ka tungah nga-in, “Lau kei in Keimah in a masa bel leh a nunung bel mi ka hi hi."
            },
            "18": {
              "text": "Nidang lai-in ka sih ngei hangin tu-in en in, a tawntungin ka nungta a,! sihna leh sihna gam konghon’na ka nei hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua ahih ciangin na muhsa nate ahi zongin, tu-a om nate ahi zongin, nung ciangin a piang ding nate ahi zongin gelhin koih in."
            },
            "20": {
              "text": "Ka khut taklamah na muh aksi sagihte-a kipan kham meivak sagihte’ thu thukna na gelh in. Aksi sagihte in pawlpi sagihte’ vantungmite ahi uh hi. Meivak sagihte in pawlpi sagihte ahi uh hi."
            }
          }
        },
        "2": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "“Efesa khua-ah a om pawlpi’ vantungmi kiangah hih bangin gelh in. ‘A khut taklamah aksi sagih tawi-in, kham meivak sagih laizangah a pai kawikawipa’ thupiakna in:",
              "title": "Efesa Ading Thu"
            },
            "2": {
              "text": "“Nangma gamtatna ahi zongin, na hahkatna leh na thuakzawhna ahi zongin, mi gilote na thuak zawh loh tham loin, amau sawltak hi lopi ‘Sawltak ka hi uh’ a ci mite dongtel entelin, a man lo mi ahih uh thu na muh ahi zongin,"
            },
            "3": {
              "text": "nang in thuakzawhna nei-in ka min hangin zong, gim lo cim loin na thuak thu ahi zongin ka thei hi."
            },
            "4": {
              "text": "Ahih hangin nang tungah gen ding thu ka nei hi. Bang thu ahi hiam na cih leh, a masa bel a, na neih itna na paihkhiat thu ahi hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua ahih ciangin nang in bangci omna pan na kiam zawh thu na phawk kik khit ciangin na kisikkik in la, a cil-a na gamtat ngei na gamta kik in. Tua bang na hih kei leh, na kiangah ka hong pai ding a, na kisikkik kei leh, na meivakna a omna pan ka khin ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "Nangma tungah a om phatnate in ka muhdah Nikolas pawlte’ gamtatnate kei’ muhdah mah bangin nangmah in zong na muhdahna ahi hi."
            },
            "7": {
              "text": "Kha Siangtho in pawlpite a thupiakna bil nei mi in ngai ta hen. A zo mi keimah in Pasian Paradis gam sungah a om nuntakna gah a nek theihna thu ka pia ding hi.”"
            },
            "8": {
              "text": "“Smurna khua-ah a om pawlpi’ vantungmi kiangah hih bangin gelh in. ‘A masa bel leh a nunung bel ahi tham loin, nidang lai-inah sihna a thuak zo, tu-in a nungta mi’ thupiakna in:",
              "title": "Smurna Ading Thu"
            },
            "9": {
              "text": "“Nangmah in gimna na thuakna, na hau napi-in na zawnna-a kipan Judah mipawl hi lo napi-in ‘Judah mipawl ka hi uh, a kici Satan pawlte in hong kosiatna thute ka thei hi."
            },
            "10": {
              "text": "Nang in na thuak ding lai takte kihta kei in. Ze-etna na thuak nadingun note kimkhat Dawimangpa in thong sungah hong khia-in, note in nisawm sung gimna na thuak ding uh hi. Nangmah in sihna na thuak dongin thumanin om in. Tua hi leh, nuntakna kumpilukhu nang kong pia ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Kha Siangtho in pawlpite a thupiakna bil nei mi in ngai ta hen. A zo mi nihvei sihna in a su kha kei ding hi.”"
            },
            "12": {
              "text": "“Pergamum khua-ah a om pawlpi’ vantungmi kiangah hih bangin gelh in. ‘Lang nih a hiam namsau a nei mi’ thupiakna in:",
              "title": "Pergamum Ading Thu"
            },
            "13": {
              "text": "“Nangmah in Satan’ tokhom omna-ah na om thu ka thei hi. Ka min len cipin, Dawimangpa’ teen’na munah note lakah thahna a thuak ka teci, ka midik pa Antipas’ khan’ lai nangawnin keima upna thu na nial kei hi."
            },
            "14": {
              "text": "Ahih hangin nangma tungah gen ding neukha a om hi. Bang hang hiam na cih leh, milim mai-ah biakna sa nek ding ahi zongin, numei leh pasal tawh khialhna gamtat ding ahi zongin, Israel mipawlte mai-ah suih khak nading Barak a hilh Balaam’ thu hilhna a zui mi kimkhat nangma sungah a om hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua tham loin, Nikolas pawlte thuhilhna a zui mi kimkhat zong tua bangin a om hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua ahih ciangin na kisikkik in. Tua bang ahih kei leh, nangma kiangah a manlangin kong pai ding a, ka kam sungpan a pusuak namsau tawh tua mite ka do ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "Kha Siangtho in pawlpite a thupiakna bil nei mi in ngai ta hen. A zo mi a kiseel maana ahi zongin, a ngah mi sim loh kuamah in a thei zawh loh min thak kigelhna suangpak ahi zongin ka pia ding hi.’”"
            },
            "18": {
              "text": "“Thiatira khua-ah a om pawlpi’ vantungmi kiangah hih bangin gelh in. ‘Meikuang bang mittang a nei, sumngo taktak bang khete a nei Pasian’ Tapa’ thupiakna in:",
              "title": "Thiatira Ading Thu"
            },
            "19": {
              "text": "“Na gamtatna, na itna, na upna, na nasepnate, na thuakzawhnate ahi zongin, a nununga na gamtatnate in a masa na gamtatnate sangin a tamzawk thu ahi zongin ka thei hi."
            },
            "20": {
              "text": "Ahih hangin nang tungah gen ding thu ka nei hi. ‘Kamsang numei ka hi’ a ci Jezebel nang in na nial kei a, numei leh pasal khialhna gamtat nading ahi zongin, milim mai-ah biakna sa nek nading ahi zongin tua numei in ka silate hilhin a zol hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua numei a kisikkik nading hun ka hehpih zawh hangin, amah in a gitloh gamtatna a kisik nuam kei hi."
            },
            "22": {
              "text": "En in, amah a lupna tungah ka paai ding a, amah tawh a mawh mite in a gamtatna hoih lo uh a kisikkik kei uh leh, gimna lianpi ka tungsak ding hi."
            },
            "23": {
              "text": "Ama tate zong ka that ding hi. Tua ahih ciangin keimah in lungsung sinsung a zong kawikawi thei Topa ka hih thu, pawlpi khempeuh in a thei ding uh hi. Note khempeuh zong na gamtatna uh tawh kituakin ka hong thukkik ding hi."
            },
            "24": {
              "text": "Ahih hangin kong gensa thuhilhna a mang lo, Satan thu thukpi a kici nate a thei lo, a siam lo Thiatira khua-a a om lai mite kiangah kong geninah: no tungah adang van ka hong suan kei ding hi."
            },
            "25": {
              "text": "Ahih hangin note in na ngahsa khempeuh uh ka hong pai dongin kip takin len un."
            },
            "26": {
              "text": "Zo-in, keima deihnate a tawp dongin a zui mi, mipawlte tungah ukna aana ka pia ding a,"
            },
            "27": {
              "text": "kei in ka Pa kiangpan thu ka ngah bangin beel seekte in beelte a suk khap zan bangin, amah in sik ciangkhut tawh a uk ding hi."
            },
            "28": {
              "text": "Zingsol zong amah ka pia ding hi."
            },
            "29": {
              "text": "Kha Siangtho in pawlpite a thupiakna bil nei mi in ngai ta hen.’”"
            }
          }
        },
        "3": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "“Sardis khua-ah a om pawlpi’ vantungmi kiangah hih bangin gelh in. ‘Pasian’ Kha Siangtho sagih leh aksi sagih a nei mi’ thupiakna in: “Nangma gamtatnate ahi zongin, na nungta hi ci-in minthan’na na ngah hangin a si na hih thu ka thei hi.",
              "title": "Sardis Ading Thu"
            },
            "2": {
              "text": "Nang in khanglo in la, a sidek tak a om lai-te hanthawn in. Bang hang hiam na cih leh, nang gamtatna khat beek ka Pasian mai-ah a kicingin ka mu kei hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua ahih ciangin bangci na san’, bangci na zak thu phawkkik in la, zui in, kisikkik in. Tua ahih ciangin ngakin na om kei leh, guta bangin ka hong pai ding a, na kiangah bang hunin ka hong tun’ ding na thei kei ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "Ahih hangin nang in amau puanza a ninsak lo mi neukha Sardis khua-ah na nei hi. Tua mite in a kilawm ahih manunah puanpaak silhin kei tawh a paikhawm ding uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "A zo mi in tua bang puanpaak a silh ding hi. Ama min zong nuntakna laibu pan ka su mang ngei kei ding hi. Ama min ka Pa mai-ah ahi zongin, ka Pa’ vantungmite mai-ah ahi zongin ka gum ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "Kha Siangtho in pawlpite a thupiakna bil nei mi in ngai ta hen.”’"
            },
            "7": {
              "text": "“Filadelfia khua-ah a om pawlpi’ vantungmi kiangah hih bangin gelh in. ‘A siangtho mi, a thuman mi, David’ konghon’na a nei mi, kuama khak theih loh dingin hongin, kuama hon’ theih loh dingin a khak thei mi’ thupiakna in:",
              "title": "Filadelfia Ading Thu"
            },
            "8": {
              "text": "En in, kuama khak zawh loh ding kong na mai-ah ka hong hi. Na gamtatnate ahi zongin, nang in tawmkha thahatna nei-in, ka thute zui-in, ka min nial loin, na om thu ahi zongin ka thei hi."
            },
            "9": {
              "text": "En in, ‘Judah mipawl khat ka hi uh,’ a ci zuau thu a gen mipawl ahi, Satan pawlte ahi mite kong pia a, amau in nang khe kiangah bia-in, nang kong it, ci-in amaute ka theisak ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Nangmah in kei thuakzawhna tawh kipawl thute na zui zo ahih ciangin, leitungah a om mite thu dong dingin leitung khempeuhah a tung ding ze-etna hun panin nang kong liah ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "A manlangin ka hong pai ding hi. Na kumpilukhu kuamah in a lakkhiat loh nadingin, na neihsa na a kip takin len in."
            },
            "12": {
              "text": "A zo mi ka Pasian’ biakinnpi khuampi ka suaksak ding hi. Tunung ciangin tua mun panin pua lamah cikmah hunin a paikhia nawn kei ding hi. Tua mi tungah ka Pasian’ min ahi zongin, ka Pasian kiang vantung panin hong kumsuk ding Jerusalem khua thak ahi, ka Pasian’ khuapi min ahi zongin, keima min thak ahi zongin ka gelh ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Kha Siangtho in pawlpite a thupiakna bil nei mi in ngai ta hen,”"
            },
            "14": {
              "text": "“Laodikia khua-ah a om pawlpi’ vantungmi kiangah hih bangin gelh in. ‘Amen ahi mi, a dik a man teci a pang, Pasian’ piancilna kipatna bulpi ahi pa’ thupiakna in:",
              "title": "Laodikia Ading Thu"
            },
            "15": {
              "text": "“Na gamtatnate ahi zongin, nang in vot lah vot lo, sa lah sa lo na hih thu ahi zongin ka thei hi. Vot hi taleh, ahih kei leh, sa hi taleh ka deih hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua ahih ciangin nang ka kam sungpan ka hong siakhia ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "Kei in ka hau hi, sumte nate nei-in sapna a om nawn kei hi na cih hangin pumpi lunggimna, hehpihhuaina, zawnna, mittawtna, puan neih lohna na thuak lamtak thei na hih ciangin,"
            },
            "18": {
              "text": "nang in na hauh nadingin mei tawh kisiang saksa kham ahi zongin, puan nei loin omin na zumhuaina a kilat loh nadingin nangma silh ding puanpaak ahi zongin, mit khuamuh nadingin nuh ding mit-za ahi zongin kei kiang pan na lei nading kong hansuah hi."
            },
            "19": {
              "text": "Ka it khempeuhte a mawhna uh lakin ka hilh thei hi. Tua ahih ciangin lungsim citak-in kisikkik in."
            },
            "20": {
              "text": "En in, kei in kongkhak kiangah ding-in kiu-in ka om hi. Mi khatpeuh in ka aw za-in kong khak hong hon’ leh, tua mi kiangah ka tum khit ciangin amah tawh an ne khawm, tui dawn khawmin ka om ding hi. Amah in kei tawh an ne khawm tui dawn khawmin a om ding hi."
            },
            "21": {
              "text": "Keimah in ka zawh khit ciangin ka Pa tawh tokhom tungah ka tut khawm bangin, a zo mi in kei tawh ka tokhom tungah tut khawm theihna thu ka pia ding hi."
            },
            "22": {
              "text": "Kha Siangtho in pawlpite a thupiakna bil nei mi in ngai ta hen,’ ci-in thu hong pia hi.”"
            }
          }
        },
        "4": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua thute khit ciangin ka et leh, vantungah kong vang khat kihongin a om ka mu hi. “Hong kahto in. A nung ciangin a piang ding nate ka hong lak ding hi,” ci-in a masa-a, kei kiangah hong gen peengkhul aw banga nakpi-a kiko aw ka zak ciangin,",
              "title": "Vantungah Biakna"
            },
            "2": {
              "text": "thakhatin Kha Siangtho sungah ka om a, vantungah kikoih tokhom khat ahi zongin, tua tokhom tungah tu-a a om mi khat ahi zongin ka mu hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua mi a meel in jasper suangmanpha leh sardis suangmanpha meel tawh kibang hi. Tokhom kimkotah zong emerald suangmanpha meel tawh kibang sakhituihup a om hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tokhom kimkotah tokhom adang sawmnih leh li, leh tua tokhomte tungah puanpaak silh, kham kumpilukhu a khu upa sawmnih leh li tu-in a om uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tokhom sung pan khuaphialep tawh, a aw gin’na tawh, vangin’na tawh a pusuak uh hi. Tokhom mai-ah Pasian’ Kha Siangtho sagih ahi, meivak sagih kivakin a om uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tokhom mai-ah kristal tawh kibang limlang tuipi bang a om hi. Tokhom laizang leh a kimkotah, a mai a nungah mittang dimin a nei ganhing li a om hi."
            },
            "7": {
              "text": "Khatna ganhing in humpinelkai tawh kibang hi, a nihna ganhing in bawngno tawh kibang hi, a thumna ganhing in mi maitang tawh kibang maitang a nei hi, lina ganhing in a leeng kawikawi muvanlai tawh kibang hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua ganhing lite khat in kha guk ciat a nei uh a, a khate uh a sung a pua, mittang tawh dimin, sun tawh zan tawh khawl loin: “A om ngei, a om laitak, a hong om ding Vanglianpen Topa Pasian in, Siangtho hi, siangtho hi, siangtho hi,” ci-in kiko-in a om uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua ganhingte in tua bangin a tawntung nungta-in tokhom tungah tu-a a om minthan’na, pahtawina leh vangliatna leh hehpih phatnate a phat lai takun,"
            },
            "10": {
              "text": "tokhom tungah tu-in a om mi mai-ah upa sawmnih leh lite in bokin, a tawntungin a nungta mi bia-in, tokhom mai-ah amaute kumpilukhu a khiatsuk khit uh ciangin:"
            },
            "11": {
              "text": "“Kote’ Topa, kote’ Pasian aw, nang in na khempeuh na piangsak a, Nangma deihna hangin piangin a om uh ahih ciangin, tua minthan’na, pahtawina leh vangliatnate ngah dingin na kilawm hi.” ci-in a phat uh hi."
            }
          }
        },
        "5": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tokhom tungah tu-in a om mi’ khut taklamah, ciamtehna sagih tawh kip taka kiciamteh a, a sung leh a pua a kigelhsa laibu khat ka mu hi.",
              "title": "Laibu Leh Tuuno"
            },
            "2": {
              "text": "Tua lai takin a thahat vantungmi khat in, “Tua laibu phen ding ahi zongin, ciamtehnate hong ding ahi zongin kua kilawm ahi hiam?” ci-in nakpi-in a kiko ka mu hi."
            },
            "3": {
              "text": "Vantungah ahi zongin, leitungah ahi zongin, leinuai-ah ahi zongin tua laibu a phen zo, a en zo kuamah a om kei hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua laibu phen-in en dingin a kilawm mi khat beek a kimuh zawh loh maninah nakpi-in ka kap hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua lai takin upa khat in, “Kap kei in. En in, David’ Zung, Judah pawl pan Humpinelkai in tua laibu leh ciamtehnate a hong thei dingin a zo zo hi,” hong ci hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua khit ciangin tokhom laizang, ganhingte laizang, upate laizangah leitung khempeuh ah a kisawl Pasian’ Kha Siangtho sagih ahi, ki sagih tawh, mittang sagih a nei, a kithatsa tawh kibang Tuuno ding-in a om ka mu hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua Tuuno in hong pai-in tokhom tungah tu-a om mi khut taklam pan laibu a la hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua lai takin gawsemte tawi tham loin, misiangthote’ thungetna ahi, paknamtui tawh a dim kham haite a tawi tek uh a, ganhing li tawh upa sawmnih leh lite in Tuuno mai-ah bokin:"
            },
            "9": {
              "text": "“Nangmah in laibu la-in, ciamtehnate hong dingin na kilawm hi. Bang hang hiam na cih leh, thahna na thuak khit ciangin mi nam khempeuh, kam khempeuh, pawl khempeuh, gam khempeuhte sung panin, Pasian ading na sisan tawh lei-in,"
            },
            "10": {
              "text": "Ko’ Pasian mai-ah kumpi za-ah ahi zongin, siampi za-ah ahi zongin na koih hi; tuate in leitung ukin a om ding uh hi,” ci-in la thak a sa uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua lai takin tokhom-a kipan ganhingte leh upate kimkotah vantungmi tampi ka mu a, amau aw zong ka za hi. Amau a kisim ciangin tultul, thenthen ahi uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua vantungmite in: “Thahna a thuak Tuuno in, vangliatna, hauhna, pilna, hatna, pahtawina leh phatna thuphate ngah dingin a kilawm hi,” ci-in nakpi-in kiko-in a phat uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Vantung, leitung, leinuai leh tui tungah a om a bawlsa ganhing khempeuhte akipan, tua vantung, leitung, lei nuai leh tui tungah a om na khempeuh in zong: “Tokhom tungah a tu mi leh Tuuno tungah, phatna, pahtawina, minthan’na leh vangliatnate a tawntung pan a tawntung dongin om ta hen,” ci-in a phat uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Ganhing lite in zong, ‘Amen,” a ci uh hi. Tua lai takin upate in bokin a bia uh hi."
            }
          }
        },
        "6": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tuuno in ciamtehna sagih laka khat a hon’ ka mu hi. Tua lai takin ganhing lite-ah khat in vanging aw bang aw tawh, “Hong pai in,” hong cih ka za a,",
              "title": "Ciamtehnate"
            },
            "2": {
              "text": "ka et ciangin sakol kang khat ka mu hi! Tua sakol tung tuang mi in thal a tawi hi. Tua mi kumpilukhu khat a kipia hi. Amah in zong zoin ahi zongin, zawh nadingin ahi zongin a pusuak hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tuuno in nihna ciamtehna a hon’ ciangin, nihna ganhing in, “Hong pai in,” hong cih ka za hi."
            },
            "4": {
              "text": "A san ahi sakol dang khat hong pusuak hi. Tua sakol tung tuang mi in leitung pan nopsakna lakkhiat theihna thu leh leitung mi khat leh khat kithahsak theihna thu a pia hi. Amah namsau saupi khat zong a kipia hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tuuno in thumna ciamtehna a hon’ ciangin thumna ganhing in, “Hong pai in,” hong cih ka za a, ka et ciangin sakol vom khat ka mu hi! Tua sakol tung tuang mi in a khut sungah tawikhaina a tawi hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua lai takin, “Mangbuh pawta khatah hamu, tang pawta thumah hamu man hen. Sathau leh leenggahzute ahih leh, su kha kei in,” ci-in ganhing lite laizang pan mah bangin aw khat ka za hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tuuno in lina ciamtehna a hon’ ciangin ganhing lina in, “Hong pai in,” hong cih ka za a, ka et ciangin sakol puang khat ka mu hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua sakol tung tuang mi’ min in Sihna hi a, Hel gam in amah tawh a tonkhawm hi. Leitung seh li suah seh khat namsau tawh, kialpi tawh, pulnatna tawh, leitung gam sahangte tawh thah theihna thu amaute a pia hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tuuno in ngana ciamtehna a hon’ ciangin Pasian’ thu hang ahi zongin, a san’ uh teci pan’na hang ahi zongin, thahna a thuak mite’ khate biakna tau nuai-ah ka mu hi."
            },
            "10": {
              "text": "Amaute in zong, “A siangtho, a dik Vanglianpen Topa aw, leitungah a om mite, kote’ sihna sisan hangin thu khenin daantat loin bang tan vei sawtpi na om ding hiam?” ci-in nakpi a kiko uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua lai takin amau khempeuh, puanpaak khat ciat a piak khit ciangin, amaute tawh nasem khawm mite akipan amaute mah bangin thahna a thuak ding sanggamte in kicin’na a tun’ dongin tomkha a ngak lai nading thupiakna a ngah uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tuuno in gukna ciamtehna hon’ khit ciangin ka en a, nakpi-in zin a liing hi. Ni in samul tawh kigan puan bangin vom-in a suak hi. Kha in zong sisan bangin a piang hi."
            },
            "13": {
              "text": "Huih in theikung nakpi-in a mut ciangin a min nai lo gahte a pulhkhiat bangin vantung aksite in leitungah a pulhkhia uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Van in laidal zial bangin kizial mang hi. Mualte leh tuikulhte khempeuh in a omna uh pan a kinkhia uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Leitung kumpi mangte leh vaihawm lian upate, galkap mangte, sumhaute, thahatte, silate, to nei lote khempeuh in suanghawm leh mual suangpi lakah a bu uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "“Ko tungah hong cim in; tokhom tungah tu-in a om mi maitang pan ahi zongin, Tuuno’ hehna pan ahi zongin, hong liah in."
            },
            "17": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, tuate hehna a lianpi Ni hong tung zo hi. Kua in a thuak zo ding hiam?” ci-in mualte leh suangte kiangah a ci uh hi."
            }
          }
        },
        "7": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua nung ciangin vantungmi li in lei kiu li mong ah ding-in leitungah ahi zongin, tui tungah ahi zongin, singkung khatpeuh peuh tungah ahi zongin, huih nun’ loh nadingin leitung kiu lite len cipin a om uh ka mu hi.",
              "title": "Israel Mi Sangkhat-thenli-tulli Kiciamteh"
            },
            "2": {
              "text": "Tua lai takin a nungta Pasian’ ciamtehna a tawi vantungmi khat in, nisuahna lam pan hong kahto ka mu hi. Tua mi in leitung leh tuipi gimna a bawl thei vantungmi lite kiangah,"
            },
            "3": {
              "text": "“I Pasian’ silate a taltangah ka ciamteh khit matengin leitung ahi zongin, tuipi ahi zongin, singkungte ahi zongin, na gimsak kei un,” ci-in nakpi-in a kiko hi."
            },
            "4": {
              "text": "Israel’ suan mipawlte khempeuh lak panin ciamtehna a ngah mi a kisim zong ka za a, sangkhat leh thenli leh tulli ahi hi. Tuate in:"
            },
            "5": {
              "text": "Judah pawl lak pan thenkhat leh tulnih, Reuben pawl lak pan thenkhat leh tulnih, Gad pawl lak pan thenkhat leh tulnih,"
            },
            "6": {
              "text": "Asher pawl lak pan thenkhat leh tulnih, Naftali pawl lak pan thenkhat leh tulnih, Manaseeh pawl lak pan thenkhat leh tulnih,"
            },
            "7": {
              "text": "Simeon pawl lak pan thenkhat leh tulnih, Levi pawl lak pan thenkhat leh tulnih, Issakhar pawl lak pan thenkhat leh tulnih,"
            },
            "8": {
              "text": "Zebulun pawl lak pan thenkhat leh tulnih, Josef pawl lak pan thenkhat leh tulnih, Benjamin pawl lak pan thenkhat leh tulnih, ahi uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua khit ciangin ka et leh, gam khempeuh, nam khempeuh, pawl khempeuh, kam khempeuh sung panin kuama sim zawh loh mihonpi in tokhom leh Tuuno mai-ah puanpak silhin, a khut uhah nisuh hiang tawi-in a ding uh ka mu hi.",
              "title": "Minam Khempeuh Panin Mihonpi"
            },
            "10": {
              "text": "Tua mite in: “Tokhom tungah a tu eite Pasian leh Tuuno tungah, Gupna thu a piang hi,” ci-in nakpi-in a kiko uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua lai takin tokhom-a kipan upate leh ganhing lite kimkotah ding-in a om vantungmi khempeuh in tokhom mai-ah bokin Pasian bia-in:"
            },
            "12": {
              "text": "“Amen! i Pasian tungah a tawntungin phatna leh minthan’na, pilna leh hehpih phatna, pahtawina, vangliatna leh hatnate om tawntung ta hen, Amen,” a ci uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua lai takin upa khat in kei kiangah, “Puanpaak silh hua mite kua mi hiam? Koi pan hong pai uh hiam?” ci-in hong dot ciangin keimah in,"
            },
            "14": {
              "text": "“Topa aw, nang na thei hi,” ka ci kik a, tua upa in, “Tua mite in gimna lianpi sung pan hong pusuakkhia mi ahi uh hi. Amau puante zong Tuuno’ sisan tawh kisawp siang a, a kipaaksak uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua ahih ciangin amaute in Pasian’ tokhom mai-ah omin ama biakinnpi sungah sun tawh zan tawh ama’ na a sem uh hi. Tokhom tungah tu-in a om mi in amau tungah a buk zal-in a lam ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "Amaute in a nung ciangin bangmah hunin gilkial dangtak nawn lo ding uh hi. Cikmah hun ciangin zong ni sa-a kipan a sa khempeuh tawh a kisu kha nawn kei ding uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, tokhom laizangah a om Tuuno in amaute’ tuucing suak a, amaute nuntakna ciktui omna-ah lam a hilh ding hi. Pasian in zong amaute mittang pan khitui khempeuh a nul siang ding hi,” ci-in hong gen hi."
            }
          }
        },
        "8": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tuuno in sagihna ciamtehna a hon’ khit ciangin, vantungah nai lang sung bang ging loin a om hi.",
              "title": "Sagihna Ciamtehna Leh Kham Kuang"
            },
            "2": {
              "text": "Tua nung ciangin Pasian mai-ah ding-in a om vantungmi sagih ka mu hi. Tuate peengkul sagih a kipia hi."
            },
            "3": {
              "text": "Kham kuang a tawi adang vantungmi khat in zong hong pai-in biakna tau kiangah ding a, tokhom mai-ah a om kham biakna tau tungah a om misiangthote khempeuh thungetna tungah sun’ sawn dingin paknamtui a pia hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua misiangthote thungetna tawh, paknamtui khu in zong tua vantungmi khut sung pan Pasian mai-ah tungto hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua nungciangin vantungmi in kuang la-in biakna tau pan mei tawh a dimsak khit ciangin leitungah a khiatsuk leh, vanging, aw-ging, khuaphelepte leh zinliingte a piang hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua lai takin peengkul sagih a nei vantungmi sagihte in peengkul mut dingin a kisa khol hi.",
              "title": "Peengkulte"
            },
            "7": {
              "text": "Khatna vantungmi in peengkul a mut leh, sisan tawh kihel gial leh mei leitungah kia-in, lei seh thum suah seh khat, sing seh thum suah seh khat leh lopa hing khempeuh a kangtum hi."
            },
            "8": {
              "text": "Nihna vantungmi in peengkul a tum ciangin, mei in a kat mualpi bang na khat in tuipi sungah kia a, tuipi seh thum suah seh khat sisan suakin,"
            },
            "9": {
              "text": "tuipi sungah a om nuntakna a nei ganhing seh thum suah seh khat a si uh hi. Teembaw seh thum suah seh khat a kisia hi."
            },
            "10": {
              "text": "Thumna vantungmi in peengkul a tum ciangin meilah kuang bangin kuangin a om aksi lianpi khat in van panin gun seh thum suah seh khat leh ciktui seh thum suah seh khat tungah a kia hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua aksi a min in Gamsai kici hi. Tua lai takin tui seh thum suah seh khat in gamsai-tui suak a, tua tui kha ahih ciangin mi tampi a si uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Lina vantungmi in peengkul a tum ciangah ni seh thum suah seh khat, kha seh thum suah seh khat, aksite seh thum suah seh khatte su kha a, seh thum suah seh khat a mial hi. Sun seh thum suah seh khat a tang kei hi, zan seh thum suah seh khat in khuavakna nei loin a piang hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua lai takin ka et ciangin muvanlai khat in van kim lai-ah leengin, “A om lai vantungmi thumte tum ding peengkulte’ awte hangin leitungah a om mite tungah gimna, gimna, gimna a om ding hi!” ci-in nakpi-a kiko ka za hi."
            }
          }
        },
        "9": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ngana vantungmi in peengkul a tum ciangin vantung pan leitungah hong kia aksi khat ka mu a, tua mi kiangah kuam thukpi hon’na tawh a pia hi."
            },
            "2": {
              "text": "Amah in tua kuam thuk a hon’ ciangin, mei phualpi sung pan bangin kuam sung pan meikhu pusuakin tua meikhu hangin ni leh vantung a mial hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua meikhu sung pan leitungah kauphete hong piangkhia a, tuate leitungah a om momaite’ vangliatna bang vangliatna pia a,"
            },
            "4": {
              "text": "Amaute in lopa kung-a kipan a hing kung singkung khempeuh gai loin a taltangah Pasian ciamtehna a ngah lo mite bek bawlsiat nading thu a maute kiangah a pia hi."
            },
            "5": {
              "text": "Ciamtehna a ngah lo mite thah nading thu a pia kei hi, kha nga tawntung a haksa mahmah gimna a pian’sak nading thu a pia hi. Tuate gimna in momai in mi a sut ciangin a natna tawh kibang hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua nite lai takin mite in sih nading a zon’ uh hangin a mu kei ding uh hi. Amaute in a sih nop mahmah uh hangin sihna mangpa in amaute kiang pan a taikhia ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua kauphete meel in galsim dinga kisa khol sakol tawh kibang hi. Amau lu tung uhah kham kumpi-lukhu tawh kibang a om hi. A maitang un pasal’ maitang tawh kibang hi."
            },
            "8": {
              "text": "Numeite sam bangin sam a nei uh hi. A ha uh humpinelkai’ ha bang ahi hi."
            },
            "9": {
              "text": "A awmdalna un sik awmdal tawh kibang hi. A khazap ging in galkapna-ah a kidelh sakolleengte’ gin tawh kibang hi."
            },
            "10": {
              "text": "A mei un momai’ mei tawh kibang a, gu nei ling a om hi. Mite kha nga tawntung a bawlsiat theih nading amau mei sungah vangliatna a om hi."
            },
            "11": {
              "text": "Amau tunga kumpipa in Hebru kam-in Abaddon kici, ahi zongin, Grik kam in Apollion kici ahi zongin kiphuak a, kuam thukpi’ sawltak ahi hi."
            },
            "12": {
              "text": "Gimna khatna a bei zo hi. Gimna nih hong tung lai ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Gukna vantungmi in peengkul a tum ciangin Pasian mai-ah a om kham biakna tau ki li sung pan a pusuak aw in,"
            },
            "14": {
              "text": "“Eufrates gunpi kiangah kikhiha a om vantungmi lite khah un,” ci-in peengkul a nei vantungmi gukna kiangah a gen ka za hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua lai takin mi seh thumsuah seh khat thah nading tua nai, ni, kha, kum hun ading a kikoih khol vantungmi lite a kikhahkhia hi."
            },
            "16": {
              "text": "Sakol galkap pawl a kisim ciangin then nih mun then khat ahi hi. Tua kisimna nambat ka za hi."
            },
            "17": {
              "text": "Mang sungah tua sakolte leh a tuang mite ka mu a, tua mite in mei bang a san, engdum leh kat banga eng awmdalnate a nei uh hi. Sakolte’ lutangte in humpinelkai’ lutang tawh kibang hi. Amau kam sung pan mei leh meikhu leh kat a pusuak hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua banga a pusuak mei, meikhu leh kat ahi gimna pawl thum hangin mi seh thum suah seh khat a si uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua sakolte’ vangliatna in a kam sung uhah ahi zongin, a mei uhah ahi zongin a om hi. A meite uh gul tawh kibang uh a, lutang nei-in gimna a bawl thei uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tua gimna hanga a si lo a om lai mite in dawi gilote tawh, a za ngeilo, amu ngeilo, a pai thei ngeilo kham milim, ngun milim, sumngo milim, suang milim, sing milimte, a biak loh nadingun a mau khut tawh a bawlnate a kisik lo tham loin,"
            },
            "21": {
              "text": "amaute thahnate, mi bumnate, numei leh pasal mawhnate, guktaknate zong a kisik kei uh hi."
            }
          }
        },
        "10": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua ciangin adang a thahat vantungmi khat in vantung meii silhin vantung pan hong kumsuk ka mu hi. Ama lutang tungah sakhituihup a om hi, a maitang ni bang ahi hi, a khete meikuang bang ahi hi.",
              "title": "Vantungmi Leh Laibu Neu"
            },
            "2": {
              "text": "A khut sungah laibu neu khat phenin a tawi hi. A taklam a khe tui tungah ahi zongin, a veilam khe leitungah ahi zongin a ngak khit ciangin,"
            },
            "3": {
              "text": "humpinelkai a hawk bangin nakpi aw tawh kiko a, a kiko ciangin vanging sagihte in amau kam awte a gen uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua bangin vanging sagihte genna gelh dingin ka kisak leh, “Vanging sagihte in a gen uh thute ciamtehin gelh kei in,” ci-in vantung pan hong pusuak aw ka za hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua lai takin tuitung leh leitungah ding-in a om ka muh vantungmi in a khut taklam vantung lamah lamto a,"
            },
            "6": {
              "text": "“Sagihna vantumgmi in peengkul tum ding a kisak a, aw a gin’ hun lai takin Pasian’ sila pawl kamsangte tungah a gensa tawh kituakin, Pasian’ thu thukpi in zekai loin a zo khin ding hi,” ci-in a tawntungin nungta-in, vantung leh vantung sungah a omte, leitung leh leitung sungah a omte, tuipi leh tuipi sungah a omte a piangsak Topa tawh a kiciam hi.",
              "merge": "7"
            },
            "8": {
              "text": "Tua lai takin ka zak ngeisa vantungmi’ aw in khat vei kei kiangah, “Tuipi tung leh lei tungah ding-in a om vantungmi khut sungah kiphenin a om laibu pai in la, va la in,” hong ci hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua vantungmi kiangah pai-in tua laibu neu ka va nget ciangin vantungmi in, “La in la, ne in. Na gil sungah a kha ding hi, na kam sungah ahih leh, khuaizu bangin a khum ding hi,” hong ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua bangin kei in vantungmi khut sung pan laibu neu la-in ka nek leh, ka kam sungah khuaizu bangin a khum hi, ka nek khit ciangin ka gil sungah a kha hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua lai takin, “Nangmah in mipawlte, gamte, kamte, kumpi tampite thu tawh kizomin a nungcianga piang ding thu na genkhol ding hi,” ci-in hong gen uh hi."
            }
          }
        },
        "11": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua nung ciangin ciangkhut tawh kibang pumpeeng khat kei hong piak khit ciangin, “Tho in la, Pasian’ biakinnpi ahi zongin, biakna tau ahi zongin, biakinnpi sungah a bia mite ahi zongin teh in.",
              "title": "Teci Nihte"
            },
            "2": {
              "text": "Biakinnpi pua lamah a om gawl sung teh kei in, siit in. Bang hang hiam na cih leh, tua gawl sung mun Gentailte ading a kipia zo hi. Amaute in Khuapi Siangtho zong kha sawmli leh kha nih tawntung a sik gawp ding uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Ka teci nihte zong thu ka pia ding a, amaute in khautang puan silhin ni tul khat, zanih leh sawmguk dongin kamsangte bangin thu a hilh ding uh hi,” hong ci hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua mite in leitung Topa mai-ah a om oliv kung nih, meivak koihna nih ahi uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Mi khatpeuh mah in amaute tungah gimna a bawl nop leh, amaute kam sungpan mei pusuakin a galte a kangtum thei hi. Mi khatpeuh in tua bang gimna a bawl nop leh, tua bangin thahna a thuak ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua mite nih in kamsangin a om uh hun lai takin guahzuk loh nadingin vantung khak theihna vangliatna a ngah uh tham loin, tui, sisan a suahsak theih nading ahi zongin, a deih peuhpeuh ciangin leitung pulnatna pawl khempeuh tawh a daantat theih nading thu a nei uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Amaute in a teci pan’na a zawh khit uh ciangin kuam thukpi sung pan hong kahto sahang in amau doin zoin a that ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Amaute luangte zong a Topa uh singlamteh tungah a sihna khuapi ahi, a khiatna in Sodom leh Izipt a kici khuapi sungah a om lampi tungah a om uh a,"
            },
            "9": {
              "text": "mipawl, minam, kam, gamte sungpan mite in tua a luangte vuisak loin nithum leh nilang tawntung a en ding uh hi."
            },
            "10": {

```
