# Full source (part)

```text
              "text": "Na ngawng in a tungah galhangte’ zat lum tangzang tulkhat a kikhai zeizaina, David’ tausang tawh kibang hi."
            },
            "5": {
              "text": "Na nawite in, unok pak lakah a takhawm helhel sanang nih tawh ahi a, a takhawm hialhial sakhi peeng tawh ahi zongin kibang hi."
            },
            "6": {
              "text": "Zingsang huih vot a nun’ mateng zingsang khuavak hong tun’ mateng, mirrah paknamtui mual tungah om suakin, saledi paknamtui lakah ka bual ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "Ngaihno aw, na ngaih baang mahmah a, kawk baan’ nading na nei kei hi."
            },
            "8": {
              "text": "Ka lawm ngaih aw, Lebanon Mual panin hong pai in la, Lebanon Mual panin kei hong zui in. Humpinelkaite leh kamkeite a ten’na, Amana Mual dawn panin hong taisuk in la, Senir Mual leh Hermon Mual panin hong paisuk in."
            },
            "9": {
              "text": "It luat, ka lawm ngaih aw, na mit hah in ka lung kuai a, na khi-awh in ka lungsim hong zo hi."
            },
            "10": {
              "text": "It luat, ka lawm ngaih aw, nang tawh kingaih, nuam mahmah hi. Na itna in leenggahzu sangin khumzaw a, na paknamtui in paknamtui dang khempeuh sangin namtuizaw hi."
            },
            "11": {
              "text": "Lawm aw, na muk, khuaizu bangin khum a, na leii in bawngnawi leh khuaizu ahi hi. Na puante in, Lebanon Mual tunga paknamtui namkim a nam hi."
            },
            "12": {
              "text": "Ka lawmnu, ka naunu, a ki-umcip huan hi a, a kinei tuam tuinak ahi hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua huan sungah singkungte hoih takin khang a, mangkawlsing cin’na huan tawh kibang hi. Singgah limcipente tua lai-ah gah a, henna leh nard sing namtuite a po hi."
            },
            "14": {
              "text": "Nard sing leh saffron sing, thalsing leh kinnamon kung, a namtui a gah namkim kung po a, mirrah leh aloses, a namkim om hi."
            },
            "15": {
              "text": "Lebanon Mual tung panin lui hong luangsuk a, ciktui luangte, luitui luangte, tua huan sungah tungsuk hi. Nungak:"
            },
            "16": {
              "text": "Saklam huih aw, hong nungsuk in la, khanglam huih aw, hong nungto in. Ka huan sung teng hong namtui sak un. Ka ngaihno, ka huan ah hong paisak un la, a gah limcipente hong ne sak un."
            }
          }
        },
        "5": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "It luat, ka lawmnu aw, ka huan sung hong tung zo ing, Ka paknamtuite ka kaikhawm hi. Ka khuaizu leh ka khuailuzu ka ne a, ka leenggahzu leh ka bawngnawite ka dawn hi. Nungak dangte: Nungak leh tangval aw, na lungkim piikpeek dongun, ne-in dawnin nuam sa un. Kikhen Man-a Lunggimna Nungak:",
              "title": "Tangval:"
            },
            "2": {
              "text": "Ka lup hangin ka lungsim ihmu lo a, ka ngaihno in ka kong hong kiuh ka za hi. Tangval: It luat, ngaihno, ka lungtup aw, kei hong tumsak in. Ka lu tungah daingo kia a, meiilum in ka sam kawtsak hi. Nungak:"
            },
            "3": {
              "text": "Ka puan teng suah khin zo ing, ka puante silh kik ding ka hi hiam? ninsak ding ka hi hiam?"
            },
            "4": {
              "text": "Ka ngaihno in kongkhak hong len khin napi, hong taisan kik hi."
            },
            "5": {
              "text": "Ka ngaihno, tumsak dingin ka kithawi a, ka khutte mirrah paknamtui tawh ka zut a, ka khutmete, mirrah paknamtui tui ka nuh a, kong hong dingin a hon’na ka len hi."
            },
            "6": {
              "text": "Ka ngaihno, lutsak dingin kong ka hon’ a, amah na taikhia khin ta hi. Amah a taikhiat manin ka dah lua a, amah ka zon’ hangin ka mu kei a, amah ka sap hangin hong dawng lo hi."
            },
            "7": {
              "text": "Khuasung a cing mite tawh ka kituak a, kei hong satin hong liamsak a, kulhzang-a a kileh den khuacingte in ka puantungsilh hawkkhia uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Kong thuum hi, Jerusalem nungakte aw, ka ngaihno na muh uh leh, lungzuangin ka sih dekna, na gensak un. Nungak in a Lawmpa Phat Nungak dangte:"
            },
            "9": {
              "text": "Nungak lak-a a hoihpen aw, na ngaihno a bangci hiam, hong gen dih in. Tua banga kong gen liang ding uh, bangzahta-in lamdang ahi hiam? Nungak:"
            },
            "10": {
              "text": "Ka ngaihno, a mel hoih a, a tha hat hi; mi tulsawm lakah tehpih ding dang om lo hi."
            },
            "11": {
              "text": "A sam sau-in kil thiuhtheuh a, a sam hoih-in vom dikdek a, kham sangin zong manphazaw hi."
            },
            "12": {
              "text": "A mittangte ahih leh, tuisiang phuan lakah a kisilsiang, luitui luang gei-a a om, vahuite tawh kibang hi."
            },
            "13": {
              "text": "A biangte pen paknamtui a dim-a kithun, thawlsan kiuhkeuh tawh kibang hi, A mukte pen, mirrah paknamtui tawh a kidim, unok paak tawh kibang hi."
            },
            "14": {
              "text": "A khutte etlawmin hi linlian a, suangmanpha a kiphut zungbuhte a bulh hi. A pumpi in, suangmanpha a kiphut dimdiam, saiha pak tawh kibang hi."
            },
            "15": {
              "text": "A khete in, kham citak a kiphuh dimdiamna, suangngo khuamte tawh kibang a, ama duang in Lebanon mual sang, taamtaak kung hoih bangin thupi suah hi."
            },
            "16": {
              "text": "A kampaute, khum zungzung a, a vekpi-in, deih loh ding, khat zong om lo hi. Ka ngaihno, hih bang teng hi. Jerusalem nungakte aw."
            }
          }
        },
        "6": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Nungak lak-a hoihpen nu aw, na ngaihno, koi-ah pai hiam? Na ngaihno, koi lam pai hiam? Amah hong zon’ pih nu’ng. Nungak:",
              "title": "Nungak dangte:"
            },
            "2": {
              "text": "Ka ngaihno, paaknamtui kung a pona, a huan sungah pai hi. A huan sungah a tuu cing a, unok paakte a lo hi."
            },
            "3": {
              "text": "Ka ngaihno, kei aa hi a, kei in ama aa hi’ng. Amah in unok pak lakah a tuute gamtasak hi. Tangval in A Lawmnu Phat Tangval:"
            },
            "4": {
              "text": "Ngaihno aw, Jerusalem khuapi bangin na etlawm a, Tirzah khuapi bangin na hoih a, vantung aksi bangin na deihhuai hi."
            },
            "5": {
              "text": "Keima lam hong nga kei in. Na mai in hong lenglua hi. Gilead mual tunga keelhon diang leklek bangin na samphekte phe velvel hi."
            },
            "6": {
              "text": "Na hate zong, a kisil khin phet tuuhon bangin, pak singseng hi. A tok khat zong om lo a, a vekpi-in kituak dimdiam hi."
            },
            "7": {
              "text": "Na lu khuhna puan sung panin, na kho hong san lihleh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Kumpi-zi sawmguk, kumpi zineu sawmgiat, sim zawh lohin nungak om kha mah ding a,"
            },
            "9": {
              "text": "ahi zongin khat bek ka ngai a, amah in vahui bangin it-huai hi. Amah in a nu’ tanu neihsun hi a, a nu’ ta itpen khat ahi hi. Minam numeite in amah mu-in thupha pia-in, kumpi’ zineute in amah phat uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Zingsang khuavak tawh a kibang, hih nungak, kua ahi hiam? Amah a mel hoih mahmah a, nitaang khataang, a bang hi."
            },
            "11": {
              "text": "Kuam sunga singkungnote a en ding, leenggui a pak nai hiam cih a en ding, mangkawlsing a pak nai hiam, cih a en dingin, singno huan ah ka paisuk hi."
            },
            "12": {
              "text": "Galdo ding a, kithawi sakol hawlpa a liin’ bangin, nang kong ngaihna hangin ka liingliing hi. Nungak dangte:"
            },
            "13": {
              "text": "Hong ciahkik in, hong ciahkik in, Shulam numei aw, nang kong muh theih nadingun, hong ciahkik in, hong ciahkik in. Tangval: Shulam nungak, khanglui lai lam-a a laamte bangin, bang hangin mu nuam na hi uh hiam?"
            }
          }
        },
        "7": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Kumpi meel pua, a ngaih baang nungak aw, na khete leh na khedap kilawm mahmah! Na phei leh na tanzumte, sing suih siamte’ suih bang hiuhiau hi."
            },
            "2": {
              "text": "Na kalkawm in, leenggahzu lim tawh a kilawi lo, hai bangin uk kiukeu hi. Na kawng in, unok paak tawh a ki-um, buhlom hen tawh kibang hi."
            },
            "3": {
              "text": "Na nawite in, a takhawm helhel sakhi peeng, a omkhawm hialhial sanang nih tawh kibang hi."
            },
            "4": {
              "text": "Na ngawng in, saiha tausang tawh kibang hi. Na mitte in, Heshbon khuapi kulh gei-a om, tuilite tawh kibang hi. Na nak in Damaskas khuapi lam a nga, Lebanon tausang bangin hoih hiuhiau hi."
            },
            "5": {
              "text": "Na lutang in, Karmel Mual bangin kitawito a, na samphekte san hiuhiau a, a etlawmna in kumpipa’ mit la vangvang hi. Nungak leh Tangval A Kideih Tuakna"
            },
            "6": {
              "text": "It luat aw, na ngaih baang a, na meel muh, nuam zungzung hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tumkung bangin na etlawm a, na nawite in, nisuh gah bawk pha tawh kibang hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tumkung tungah kahto-in, a gah ka lo ding hi. Na nawite in, kei adingin leenggah bawk tawh kibang a, na gimnam in apple min bangin namtui hi."
            },
            "9": {
              "text": "Na kam in, leenggahzu bangin khum zungzung hi. Nungak: Ka ngaihno tungah leenggahzu khum luang hen la, a muk a ha tawk kim hen."
            },
            "10": {
              "text": "Ka ngaihno’ aa ka hi a, amah in kei hong deih hi."
            },
            "11": {
              "text": "Ngaihno aw, gam lakah paikhia-in, leenggui lo-ah va giak ni."
            },
            "12": {
              "text": "Zingsangin tho baihin, leengguite a sel nai hiam, leengguite a pak nai hiam, mangkawlsing kungte a pak nai hiam, i en ding hi. Tua lai munah kong itna letsong ka hong pia ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua lai-ah zawl-ai kung namtui gim na za ding a, singgah lim namcin i kong gei-ah om hi, Ngaihno aw, a gah alui leh athak, nang adingin na duhduh kong koihsak hi."
            }
          }
        },
        "8": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ka nu sung pana piang ka sanggampa hi lecin, kei ka ut hi. Tua hi leh, lam kal-ah hong tuak taleng zong, kong tawptawp ding a, kuamah in phamawh sa lo ding hi."
            },
            "2": {
              "text": "Keimah pian’na, ka nu inndei sungah, nang kong paipih ding a, tua lai-ah kei nong kawi ding hi. Tua lai-ah leenggahzu lim, mangkawlsing tui, kong tulh ding hi."
            },
            "3": {
              "text": "A veilam khut hong khamsak a, a taklam khut-in kei hong kawi hi."
            },
            "4": {
              "text": "Jerusalem nungakte aw, ko’ kingaihna nong suknawi loh nadingun, kei tungah hong kiciam un. Itna in Sihna Zahin Khauh Nungak dangte:"
            },
            "5": {
              "text": "Gamlak panin a lawmpa tawh khut kilensa-in, a hong paikhia kua ahi hiam? Nungak: Nangmah na pian’na mun, na nu in nang hong neihna mun, apple kung nuai panin nang kong phong hi."
            },
            "6": {
              "text": "Kei sim loh, kuamah ngai kei in la, kei sim loh, kuamah na ang-ah kawi kei in. Itna in sihna zahin thahat a, ngaihna in sihna zahin khauh hi. Itna in mei bangin kuangkhia a, meikuang lianpen a suak hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tui tampi tawh kisumit zo lo a, tui sungah i phumcip hangin mit zo lo hi. Mi khat in a neihsa sum khempeuh tawh, itna lei dingin hong kithawi leh, kinuihsan lel ding hi. Nungak dangte:"
            },
            "8": {
              "text": "Sanggam numeino khat ka nei uh a, ama nawite neu mahmah hi. Tangval khat in hong hel zenzen leh, ka sanggamnu uh bangci huh ding ka hi uh hiam?"
            },
            "9": {
              "text": "Amah khua umna kulh hi leh, ngun kibawl tausang tawh ka hu ding uh a, amah kulh kongpi hi leh, taamtaak sing peekte tawh ka dal ding uh hi. Nungak:"
            },
            "10": {
              "text": "Keimah in khua kulh ka hi a, ka nawite in a tausang ahi hi. Lim takin kei hong kihutna, ka ngaihno in thei ding hi. Tangval:"
            },
            "11": {
              "text": "Baalhamon a kici munah Solomon in leenggui lo khat a nei hi. Amah in tua lo a en dingin lo khote sawl a, lo-a piangte’ man dingin lo khote khat in ngun dangka tulkhat ciat a piak ding uh ahi hi."
            },
            "12": {
              "text": "Keimah in keima aituam leenggui lo khat ka nei hi. Solomon aw, na ngun dangka tulkhat la in la, lo khote tungah amau’ tanh ding za nih pia in."
            },
            "13": {
              "text": "Huan sunga om ka ngaihno aw, ka lawmte in hong ngai dide ahih manin, nangma aw zong, hong zasak dih in. Nungak:"
            },
            "14": {
              "text": "Ka ngaihno aw, sanang bangin, paknamtui kung a pona mun, mual tunga om sakhitalno bangin, kei kiangah hong pai in."
            }
          }
        }
      }
    },
    "23": {
      "info": {
        "name": "Isaiah",
        "shortname": "Isa",
        "abbr": [],
        "desc": "Isaiah Laibu pen B.C. 750 khit lam pawlin Jerusalem khua-ah a teng kamsang lianpa' min tamin a kiphuak laibu ahi hi. Hih laibu sungah a om thute khen thum kisuah thei a, tuate in: A lian 1—39: Leitaw lam kumpi gam ahi Judah pen a gam veng a vanglian Assiria gam in a su dingin a kithawi hun sung ahi hi. Isaiah' muhna panin Judah gam mite-a' dingin hih bang lauhuaina a omna thu pen Assiria a thahatna hang bek hiloin, Judah gammite' mawhna, Pasian' thu a man'lohna leh Pasian a muan'lohna hang uh ahi hi, ci-in mu hi. Tua ahih manin Isaiah in mipite leh a makaite thuman thutangin a omna ding uh leh, Pasian' thu a zuih kei uh leh siatna a tuahna ding uh thuhilhna-in kampau leh a gamtatna tawh a kitel takin a lak hi. Tua banah, leitung bupah gal kilemna a omna ding thu leh David' suan sung panin kumpi hoih mahmah khat a hong pian'khiatna ding thu zong a gen hi. A lian 40—55: Judah mite tampi tak salin Babylon khua-ah omin, lungkhamin lametna neizo nawnloin a om laitak uh hun sung thu ahi hi. Pasian in ama mite suaktasak ding a, nuntakna thak a kipan dingin amaute' khua Jerusalem-ah ciahpih ding hi, ci-in kamsangpa in a gen hi. Hih sungtengah a kilim gen thu khat in: Pasian pen khang tawntung-a uk Topa hi a, ama mite-a' dingin a geelna sungah amau Israel mite' hangin thupha a ngah ding minam khempeuh tungah tavuan a neihna uh kihel hi, cihna thu ahi hi. “Topa' Nasempa” ci-in a kigelhna mun pen Thuciam Lui sungah a kithei pha mahmah mun khat ahi hi. A lian 56—66: Hih sungah a om thute pen Jerusalem khua a tungkik khin, Pasian in amau minamte tungah a thuciamnasate tungsak takpi ding hi, ci-in hanthot ding a kisam mite tungah a kigelh ahi hi. Thuman thutangin gamtatna ding, Sabbath tan'na ding, Pasian biakna gan gawhna ding, leh thunget tawh a kisai thute zong a lunghihmawh thu ahi hi. A kilim theihkim mahmah 61:1-2 sunga om thute pen Jesuh in nasep a kipat ding ciangin amah nasem dingin a kisawlna thu a genna-in bulphuhin a nei hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Judah gam kumpite ahi Uzziah, Jotham, Ahaz leh Hezekiahte’ hun lai in, Amoz’ tapa Isaiah in Judah gam leh Jerusalem khua tawh kisai a muh mangmuhnate in:",
              "title": "A Khial Minam"
            },
            "2": {
              "text": "Vantungte aw, za un, leitung aw, ngai un; bang hang hiam cih leh Topa in thu hong gen khin zo hi: “Ka pattahsa tapate in kei hong lehdo uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Bawng in amah a neipa thei a, la in ama topa’ an piakna mun thei buang hi; ahih hangin Israel in thei lo hi, keima mite in thei-thei lo hi,”"
            },
            "4": {
              "text": "Ah, a khial minam, mawhna tawh a gik mite, siatna a bawlte’ suan leh khakte, a gamtatsia tapate! Amaute in Topa nusia khin uh a, amaute in Israelte’ Siangtho Pa simmawh khin uh hi; amaute in amah nungngat uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Bang hangin note hong kisat beh lailai nadingin lehdo teitei na hi uh hiam? Israel aw, na lutang khempeuh liamma dim a, na lungsim leh na ngaihsutna gim mahmah hi."
            },
            "6": {
              "text": "Khe nuai-a kipan lutang dong nangawnin a cidamna om lo a, satnim gawpnate leh meimapite leh si luang liammate om hi; tuate pen a nai kisaal lo, kitun lo, sathau tawh kinomsak lo hi."
            },
            "7": {
              "text": "Na gam uh khing a, na khuapite uh mei tawh kihal hi; na muh tangpi mahun gamdang mite in na gam uh hong laksak a, theih ngei lohte’ lotthal bangin na khempeuh susia gawp uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Jerusalem khuapi bek om lai a, leenggui lo-a buk, tangmai lo sunga hampheng bangin kuama’ hut lohin kinusia a, a ki-umcih khuapi tawh kibangin kinusia hi."
            },
            "9": {
              "text": "Vanglianpen Topa in eite tawmno khat a nungta-in hong siit hi kei leh, eite pen Sodom khua bang khinin, Gomorrah khua bang i suak khin ta ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Sodom a uk mangte aw, Topa ’ thu za un! No Gomorrah mite aw, i Pasian’ hilhna ngai un!",
              "title": "Kisik Takpi ding Kutna"
            },
            "11": {
              "text": "Topa in hih bangin ci hi: “Note’ biak piakna a tampite pen kei’ tungah bang hi leltak ahi hiam? Tuutalte leh ganhing thaute’ sathau tawh meihal biaknate ka kham ta hi; bawng talte, tuunote, keltalte’ sisan-ah kei ka lungkim kei hi."
            },
            "12": {
              "text": "“Kei’ mai-ah kilaak ding a, nong pai uh ciangin hih banga ka huang sung na tuatcil gawpna uh kua in hong deih ahi hiam?"
            },
            "13": {
              "text": "Bangmah-a kimang lo piaknate hong paipih nawn kei un; paknamtui halna ka kih hi. Khadet ni, sabbath ni leh thupi tak-a na kikhopnate uh mawhna tawh kidim ahih manin ke’n ka thuak zo kei hi."
            },
            "14": {
              "text": "Note’ khadet nite leh na pawite uh ka mudah hi; tuate pen kei’ adingin van gikpi khat suak khin a, tuate ka puakna-in ka gim hi."
            },
            "15": {
              "text": "Thu ngenin na khutte uh nong zaak uh ciangin note kiang pan ka mai ka seel ding a, thu tampi na nget uh hangin, ke’n ka ngai tuan kei ding hi; bang hang hiam cih leh note’ khut in sisan tawh kidim hi."
            },
            "16": {
              "text": "Note kisil tawm un la, a siangtho-in kibawl un; keima muhna-ah na gamtat siatnate uh paikhia un; siatna na bawlte uh khawl un la,"
            },
            "17": {
              "text": "gamtat hoih ding kisin un; thumanin gamta un la, nenniamna kheel un; pa nei lote huu un la, meigong numei pan’pih un."
            },
            "18": {
              "text": "Topa in hih bangin ci hi: “Tu-in hong pai un la, thu kikum khawm ni; na mawhnate uh puansan a bat hangin vuuk bangin hong ngo ding hi; na mawhnate uh si bangin a san hangin tuumul bangin hong kaang ding hi."
            },
            "19": {
              "text": "Note in utna lungsim nei-in thu na man’ nak uh leh lei pan-a piang a gah hoihte na ne ding uh hi;"
            },
            "20": {
              "text": "Ahih hangin note in kei hong nialin nong lehdo uh leh namsau in note hong vatmai ding hi; bang hang hiam cih leh Topa in hih thu gen khin zo hi.”"
            },
            "21": {
              "text": "A thutak khuapi, thutang tawh a kidim ngeisa, bang ci-a a paktat numei tawh kibang ta ahi hiam! Ama sungah thumanna om ngei a, ahih hangin tu-in mi thatte bek a om hi.",
              "title": "Jerusalem tungah Thukhenna leh Tatkhiatna"
            },
            "22": {
              "text": "Jerusalem khuapi aw, nguntang na bang ngei a, tu-in ngun-ek na suak hi. Leenggahzu limci na bang ngei a, tu-in tui mawkmawk na bang ta hi."
            },
            "23": {
              "text": "Na uliante, mi lehdote hi a, gutate tawh a kikhawlte ahi hi. Mi khempeuh in sumgolh leh letsong deih uh hi. Amaute in pa nei lote pan’pih lo uh a, meigongnu’ thu amaute in sang lo uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "Tua ahih ciangin, Topa, Vanglianpen Topa , Israelte’ Vanglian Pa in hih bangin ci hi: “Ah, ka lang ahi note tungah ka hehna kong khahkhia ding a, ka gal ahi note tungah keimah in kong thuk ding hi."
            },
            "25": {
              "text": "Note kong langpan ding a, meikhuk-a haltui bangin na saam-ek teng uh tuikhia sakin, na kihelpih na nin khempeuh uh ka lakhia ding hi."
            },
            "26": {
              "text": "A masa-a bangin na thukhente, a kipat cil-a bangin na upate ka koih kik ding hi. Tua khit ciangin nang pen, thuman khuapi, thutak khuapi, hong kici ding hi.”"
            },
            "27": {
              "text": "Topa thutang ahih manin Jerusalem khuapi honkhia ding a, a sunga teeng a kisik mi khempeuh zong dikna tawh honkhia ding hi."
            },
            "28": {
              "text": "Ahih hangin a lehdo mite leh a khial mite pen kisusia khawmin Topa a nusiate pen kibeimangsak ding hi."
            },
            "29": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh tawsaw kungte na biakna hangun note na maizum ding uh a, biakna huan na bawlna hangun zahhuai-in na mai uh san ding hi."
            },
            "30": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh note pen, a teh a vul tawsaw kung leh tui a ngah lo huan tawh na kibang ding uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "A thahat mipa pen patlom tawh kibang ding a, ama nasepna pen mei-ek suak ding hi; kuamah in phelh zo loin amaute gel kangtum khawm ding uh hi."
            }
          }
        },
        "2": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Judah gam leh Jerusalem khua tawh kisai Amoz’ tapa Isaiah muhna thu in:",
              "title": "Topa’ Uk Kimna Nuam"
            },
            "2": {
              "text": "Nidang ciangin Topa ’ inn omna mual pen, mual liante lakah a sang penin kikipsak ding a, mual neute tungah kisangsak ding hi; tua-ah minamte khempeuh pai muamua ding uh a,"
            },
            "3": {
              "text": "mi tampite hong pai-in: “Hong pai un, amah in ama zia-le-tongte eite hong hilh theih nading leh ama lampite i zuih theih nadingin Jakob’ Pasian’ inn, Topa ’ mual-ah paito ni,” a ci ding uh hi. Bang hang hiam cih leh Topa in Zion panin thu hong gen ding a, Jerusalem khua panin Topa ’ thuhilhna hong paikhia ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "Amah in minamte khat leh khat kikal ah thukhenin, mi tampite’ thu khentat sak ding hi; amaute in a namsaute uh lo khawh na tu, a teipite uh singhiang heuhna temkawi-in seek ding uh hi; Minam khat leh minam khat kido nawn lo ding a, galdo dingin kithawi nawn lo ding uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Jakob’ suan leh khakte aw, hong pai un, Topa ’ khuavak sungah gamta ni.",
              "title": "A Kiphasakte’ tungah Topa’ Thukhenna"
            },
            "6": {
              "text": "Amaute pen nisuahna lam gam khongkhaite leh Filistia mite bangin aisante tawh kidim uh a, gamdang mite’ ngeina zui uh ahih manin, Jakob suan leh khakte, na mite nang na nial hi."
            },
            "7": {
              "text": "Amau gam in ngun leh kham tawh kidim a, amau sumte in bei hun cih nei lo hi; amau gam in sakolte tawh kidim a, amau leengte in bei hun cih nei lo hi."
            },
            "8": {
              "text": "Amau gam in milimte tawh kidim hi; amau’ khut tawh a bawlsate, a khutmete tawh a bawlsate amaute in bia uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua ahih ciangin mite kiniamkhiat sukin, mite a niamin kikoih suk hi. Amaute’ mawhna maisak kei in:"
            },
            "10": {
              "text": "Topa kihtakna leh a lian ama minthan’na panin suanghawm sungah lut in la, leivui sungah bu in."
            },
            "11": {
              "text": "Mite’ kiliatsakna pen kiniam koih ding a, mihingte’ kiphatsakna pen kiniam khiat ding hi; tua ni ciangin Topa bek a lianin kikoih ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh Vanglianpen Topa in a sehsa ni nei hi, a kiphasak leh a kiliansak khempeuh, a kisangsak leh a sangte khempeuh niamkhiat suk ding hi;"
            },
            "13": {
              "text": "a sang, a kilamto, Lebanon mual taamtaak singkungte khempeuh; Bashan mual tawsaw kungte khempeuh;"
            },
            "14": {
              "text": "alian mual sangte khempeuh leh a sang mual neute khempeuh;"
            },
            "15": {
              "text": "tausang khempeuh leh a muanhuai kulhte khempeuh;"
            },
            "16": {
              "text": "Tarshish teembaw khempeuh leh teembaw hoih khempeuh, a niam koih ding ni khat a nei hi."
            },
            "17": {
              "text": "Mite’ kiliatsakna kiniamkhiat ding a, mite’ kiphatsakna a niamin kikoih suk ding hi; tua ni ciangin Topa bek a lianin kikoih ding hi."
            },
            "18": {
              "text": "Milimte mangthang khin ding hi."
            },
            "19": {
              "text": "Leitung liingsak gawp dingin Topa a thawh ciangin, amah kihtakna leh alian ama minthan’na panin, suanghawm sung leh leihawm sungah mite bu ding uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Amah pen leitung liingsak gawp dingin a thawh ni hun ciangin, Topa kihtakna leh alian ama minthan’na panin suang hawmpite sung leh keen hawmte sungah a buk theih nadingun, mite in biak ding a, amau bawl ngun milimte leh kham milimte pen buite leh bakte paih ding uh hi.",
              "merge": "21"
            },
            "22": {
              "text": "Ama’ nakvang sungah husan’na a om mipa muang kei in; Ama’ husanna pen banga sim tham ding ahi hiam?"
            }
          }
        },
        "3": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh, en un, Topa, Vanglianpen Topa in Jerusalem khua leh Judah gam panin nuntakna leh lu hin’na, nuntakna an khempeuh leh nuntakna tui khempeuh;",
              "title": "Judah leh Jerusalem tungah Topa’ Thukhenna"
            },
            "2": {
              "text": "mivanglianpa leh galkappa, thukhenpa leh kamsangpa, aisanpa leh upa-pa,"
            },
            "3": {
              "text": "mi sawmnga a uk bupa leh zalian a neipa, thu lamlakpa leh khut siampa leh bum siamte lakhia hi."
            },
            "4": {
              "text": "Amaute’ ulian dingin naupangte ka bawl ding a, naungeekte in amau uk ding uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Mite khat leh khat, mi khempeuh in a lawmte ciat, mi khempeuh in a veengte ciat, kinencip gawp ding uh hi; khangnote pen uhamte tungah, migina lote pen miliante tungah kiphasak ding uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Mi khat in ama pa’ inn sungah a sanggampa lenin, “Nang in puan na nei hi; nang in kote’ makaipa nong hi ding a, hih a sia lomtangte pen nangma khut sung hi ding hi,” a cih ni ciangin,"
            },
            "7": {
              "text": "amah in: “Kei in a damsakpa ka hi kei ding hi; ka inn sungah an leh puan om lo hi; mite a makai-in nong bawl kei ding hi,” ci-in genkhia ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh, amau kampaute leh amau gamtatnate in Topa langpangin, a minthang ama omna dem uh ahih manin, Jerusalem khua kipukin, Judah gam kia hi."
            },
            "9": {
              "text": "Amau’ maiput in amau langah teci pang hi; Sodom bangin amaute in a mawhna uh genkhia uh hi, amaute in iim lo uh hi. Amaute in gimna ngah ta hen! Bang hang hiam cih leh amaute in amau tung mah ah siatna kitun’ uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Amaute tungah thu hoih ding hi, ci-in thuman mite kiangah gen un, bang hang hiam cih leh amaute in amau gamtatna hoih a gah ne ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Mi gilo in gimna ngah ta hen! Ama khut in a hihsate ama tung mah ah kithukkik ding ahih manin ama tungah thu sia ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Keima mite ahih leh—khangnote in bawlsia uh a, numeite in zong uk uh hi. Ka mite aw, na makaite un note lam hong lak khial a, note’ lampi zuih pen hong siasak hi."
            },
            "13": {
              "text": "Topa in, thu pang dingin thukhenna munah ama panmun hong la a, ama mite thukhen dingin a ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "Topa in, upate leh ama mite’ uliante tawh thukhen dingin kipan a; “Leenggui lo a ne tumte pen note na hi uh a, mizawngte’ na a kisutte note’ inn sungah om hi."
            },
            "15": {
              "text": "Ka mite sucip-in, mi zawngte na gawina uh, bang na cih nopna uh ahi hiam? Vanglianpen Topa Pasian in ci hi."
            },
            "16": {
              "text": "Topa in hih bangin ci hi: Jerusalem numeite kiphasakin ngawng doksa-in lam pai a, kiphatsakna tawh a mit uh hei pampam-in hi tuihtuihsa-in pai uh a, a khe uh tawh gingsak sualsual ahih uh ciangin;",
              "title": "Jerusalem Numeite tungah Thukhenna"
            },
            "17": {
              "text": "Topa in Jerusalem numeite lutang meima sakin, Topa in amau’ lutang kolhsak ding hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua ni ciangin Topa in, khebuh hoihte, lutuam leh khade lim tawh a kibang kizepnate;"
            },
            "19": {
              "text": "bilbah tualte, taaute leh mai-sitnate;"
            },
            "20": {
              "text": "lukhute, banbulhte, kawngtente, paknamtui bungte leh a kivom aite;"
            },
            "21": {
              "text": "min gelhna zungbuhte leh nakbuhte;"
            },
            "22": {
              "text": "pawi puante, puanza neute, puanpite leh khutkhai ipte;"
            },
            "23": {
              "text": "puanza neu vang siseihte, saihadial puan sungsilhte, dialkhipte leh kikhuhna puante lakhia ding hi."
            },
            "24": {
              "text": "Paknamtui tangin uihna; kawnggak tangin khauhualpi; lim tak-a kizem sam tangin lu kolhna; puan hoih tangin puanhampi; mel hoihna tangin maizumna hun hong tung ding hi."
            },
            "25": {
              "text": "Na mite pen namsau tawh si ding uh a, a vanglian na mitepen gal sungah kisia ding uh hi."
            },
            "26": {
              "text": "Khuapi kongpi pen tau-in thuum ding hi; khuapi pen gamkhing suakin, a tangguak-a om nupi bangin lei lakah tucip ding hi."
            }
          }
        },
        "4": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua ni ciangin, nupi sagih in papi khat nei khawm ding uh a, “Kote in komau’ an ciat mah ne-in, komau’ puanciat mah ka silh ding uh hi, kote pen, nangma zi cih min bek hong pua sak in; ka minsiatna teng uh hong hum in,” ci ding uh hi."
            },
            "2": {
              "text": "Tua ni ciangin Topa ’ bulsel pen mel hoihin minthang ding a, leitung pan-a a piang gahte pen, a suakta Israel mite’ kiphatsakna leh minthan’na hi ding hi.",
              "title": "Jerusalem’ Mailam Minthan’na"
            },
            "3": {
              "text": "Topa in thukhenna leh meihalna tawh Zion numei’ nitna teng siangsakin, Jerusalem khua sung panin mithahna teng a beisak ciangin, Zion-ah a om lai mi, Jerusalem ah a om lai mi khang tawntunga Jerusalem ah om dingin a kiciamtehsa mite khempeuh pen a siangtho kici ding hi.",
              "merge": "4"
            },
            "5": {
              "text": "Tua ciangin Zion Mual tung khempeuh leh ama kikhopnate tungah, sun-in meii sungah, zan-in meikuang khu tawh Topa in hong bawl ding a, Topa ’ minthan’na tung khempeuh ah a kizal khat om ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua pen, sun ciangin nisa liah ding leh huihpi guahpi panin bukna leh belhna hi ding hi."
            }
          }
        },
        "5": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ka lawm itpa’ tangin, a leenggui lo a itna la hong sa ning: Ka lawm itpa in, lei hoih mahmahna mual tung khatah leenggui lo khat a nei hi.",
              "title": "Leenggui Lo Thugentehna"
            },
            "2": {
              "text": "Amah in lei to-in suangte paikhia a, leenggui hoihte a suan hi; amah in a laizangah tausang khat lam a, tua sungah leenggah sukna khuk khat a to hi; amah in leenggah hoih hong gah ding lamen a, ahih hangin gam leenggah hong gah mawk hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tu-in, Jerusalem khua-a teengte leh Judah mite aw, kei leh ka leenggui lo kikal-ah thu nong khen nading uh kong thuum hi."
            },
            "4": {
              "text": "Ka leenggui lo’ adingin ka hih nai loh ka hih ding a kilawm bang om lai ahi hiam? Leenggah hoih gah ding ka lamet lai takin bang hangin gam leenggah hong gah mawk ahi hiam?"
            },
            "5": {
              "text": "Tu-in, ka leenggui lo tungah ka hih ding note tungah kong gen ding hi. A daai ka lakhia ding a, kinemang ding hi; a gawl ka susia ding a, kituancil ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "Lo khul-in ka bawl ding hi; kipuah loin, kikho lo ding a, lingkung leh lingte khang ding hi; ama tungah meiite in zong guah a zuksak loh nadingin thu ka pia ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh Vanglianpen Topa ’ leenggui lo pen Israel mite hi a, Judah mite pen lungdamna tawh a suan kungte ahi hi; amah in thutan’na lamen a, ahih hangin sisan luan’na om hi; thumanna lamen a, ahih hangin kahna om hi:"
            },
            "8": {
              "text": "Leitang tungah amau guak a teeng zah dongin midang’ adingin mun khempeuh a bei matengin inn khat leh khat, lo khat leh khat, gawmin a la thuah tawntung mite in gimna ngah ta hen.",
              "title": "Mi gilote tunga Kizasak Gimnate"
            },
            "9": {
              "text": "Vanglianpen Topa in ka zakna-ah hih bangin kiciam hi: “Aman takin, inn tampi tak hawmsuak ding a, a lian a hoih innte ah a teeng om lo ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh leenggah lo eeka sawm in phelpi khat dim bek gah ding a, khaici beem khat in an seu khat bek piangsak ding hi.”"
            },
            "11": {
              "text": "Zingsang tungin tho-in, kham theih zu delhin, leenggah zu in amaute a satsak pialpual matengin nitakin a tut kho mite in gimna ngah ta hen!"
            },
            "12": {
              "text": "Amaute in a pawi sung uhah laiza la sakna leh harp la sakna, khuang, tamngai leh leenggahzu tampi nei uh hi; ahih hangin amaute in Topa ’ sepnate don lo uh a, a khut tawh a bawlte zong mu lo uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ahih ciangin thu theihlohna hangin ka mite sal suak uh hi; amau’ mi liante gilkialin si dek uh a, a mihonte uh dangtakin keu uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua ahih ciangin Leinuai in a duhna khangsakin, bangmah tawh kiteh theih lo zahin a kam ka beba a, Jerusalem’ hoihna leh a mipite, a mihonte leh ama sunga lungdam mite a nawmvalh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Mite a niamin kikoih suak a, mite kiniamkhiat suk hi, a kiphasakte kiniamkhiat suk hi."
            },
            "16": {
              "text": "Ahih hangin thutang sepna tawh Vanglianpen Topa in a liatna hong kilangsak a, a Siangtho Pasian in a mite a thukhenna tawh ama siangthona hong kilangsak hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua ciangin tuunote in amau’ tatna gamlak mun bangin lopa ne ding uh a, a thau ganhingte leh keelnote in a siasa khuapi sungah gamta ding uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Amaute in, “I muh theih nadingin amah manlang sakin, ama nasep kinawh sak ni; Israelte’ Siangtho Pa’ deihna i theihtheih nadingin nai sakin, tung sak ni!” ci-in ganhing kaih bangin khauzen tawh mawhna kai-in, khauhualpi tawh khialhna kai uh ahih manin gimna ngah ta uh hen.",
              "merge": "19"
            },
            "20": {
              "text": "A phate sia ci-in, a siate pha ci a, khuavak dingin khuamial koihin, khuamial dingin khuavak koih a, a khum dingin a kha koihin, a kha dingin a khum a koihte in gimna ngah ta hen!"
            },
            "21": {
              "text": "Amau’ mit-ah pil kisa a, amau’ muhna-ah siam a kisate in gimna ngah ta hen!"
            },
            "22": {
              "text": "Leenggahzu tampi a dawnte, kham theih zu nek a hatte,"
            },
            "23": {
              "text": "mimawhte sumgolh tawh khah a, midikte a mawhsakte in gimna ngah ta hen!"
            },
            "24": {
              "text": "Tua ahih ciangin, mei in buhkung keute kangtum a, meikuang sungah lopa keute a kattum bangin, amaute’ zung pen muatna hi ding a, amaute’ pak palhte pen leivui bangin van-ah leengto ding hi; bang hang hiam cih leh Vanglianpen Topa ’ thu nialin, Israelte’ Siangtho Pa’ thu simmawh uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Tua ahih ciangin, Topa ’ hehna ama mite’ tungah hong khangin, a khut zanin amaute vat gawp a, mualte liing hi; amaute’ luang hawmte pen kongzing lampite ah nin bangin om hi. Hih bang teng hangin zong a hehna dam nai lo a, ama khut kizan lai hi."
            },
            "26": {
              "text": "Amah in, gamlapi-a om minam khat a sapna-in lim khat lak a, lei mong panin hong pai nadingin a sam hi; manlang takin hong paipah hi."
            },
            "27": {
              "text": "Tua a hong pai mite kuamah gim lo uh hi, kuamah tuk lo uh hi, kuamah lusu lo, ihmu lo uh hi, dialkaih khat zong kol lo hi, khedap khau khat zong tat lo hi;"
            },
            "28": {
              "text": "amau’ thaltangte hiam a, a thal khempeuh uh a kikeeksa ahi hi, amau sakolte’ khecinte pen meisuang bangin sak a, a leengpeite uh pingpei bangin manlang hi."
            },
            "29": {
              "text": "Amaute’ kikona pen humpinelkai hawk tawh kibang a, humpinelkai khanglaite bangin amaute hawk uh hi; amaute humhamin a sa nek ding uh man uh a, amaute in puakhia-in kuamah in honkhia zo lo hi."
            },
            "30": {
              "text": "Tua ni ciangin amaute in tuipi ging bangin Israel tungah ngik ding uh hi. Mi khatpeuh in leitang en leh, khuamialna leh lungzin’na bek om hi; meiite in khua mialsak hi."
            }
          }
        },
        "6": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Uzziah Kumpipa a sih kumin, a sang mahmah, a lian kumpi tokhom tungah Topa a tu ka mu hi; ama kumpi puanpi pen biakinn sung teng dim hi.",
              "title": "Isaiah’ Mangmuhna leh Amah a Kisapna"
            },
            "2": {
              "text": "Ama tungah serafim vanmite ding uh hi; tuate in kha guk ciat nei uh hi; nih tawh ama mai liah-in nih tawh ama khe tuamin, nih tawh leeng uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Amaute khat leh khat kisamin: “Vanglianpen Topa , siangtho, siangtho, siangtho hi; leitung khempeuh ama minthan’na tawh kidim hi,” ci-in awng uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua kikona aw tawh biakinn kongkhak khuam bulpite kiling a, inn sung teng meikhu tawh kidim hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua ciangin keimah in, “Gim ngahpa hi ta ing! Bang hang hiam cih leh a mawknapi ka hi hi; ka kam-a ka thugen khempeuh mawhna vive hi a, a thugen khempeuh uh mawhna leh nitna ahi mite’ lakah ka teeng kha hi. Vanglianpen Topa , Kumpipa ka mu kha khin ta hi,” ka ci hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua ciangin serafim vanmite khat, biakna tau panin taiteh tawh a teh mei-am khat a khutah tawi-in, keima kiangah hong leeng hi."
            },
            "7": {
              "text": "Amah in ka kam hong bi a, “En in, hih in na muk su-kha zo hi; na mawhna beita a, na khialhna kimaisak zo hi,” hong ci hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua ciangin, “Kua sawl ding a, eite’ adingin kua va pai ding ahi hiam?” Topa’ cihna aw ka za hi. Tua ciangin ke’n, “Hi lai-ah kei om ing! Kei hong sawl in,” ka ci hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua ciangin amah in, “Pai in la, hih mite tungah hih bangin ci in: ‘Za za napi, tel lo; mu mu napi, thei lo,"
            },
            "10": {
              "text": "amaute in a mit uh tawh a muh loh nading, a bil uh tawh a zak loh nading, a lungsim uh tawh thu a theihtel loh nading, amaute kihei-in damna a ngah lohna dingun hih mite lungsim mawl sak in la, amau bil uh ngong sak in la, a mit uh va si sak in,” hong ci hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua ciangin keimah in “Topa aw, bang tanvei sawt ding ahi hiam?” ka ci hi. Amah in, khuapite-ah a teeng kuamah om loin hawm suakin, innte ah kuamah om loin kinusia a, leitang pen gamkhing suak kiuhkeuhin,"
            },
            "12": {
              "text": "Topa in gamlapi-ah mite khinkhia-in, leitungah a kinusia mun tampi a om dong, tua tan hong sawt ding hi, hong ci hi."
            },
            "13": {
              "text": "Mi, seh sawmsuah seh khat bang a om lai hangin, taak kung leh tawsaw kungte a kiphuk khit ciangin a bulsum om laite mei tawh a kihal kik bangin amaute zong kisusia ding hi. A siangtho khaici pen, tua a bulsum ahi hi, ci hi."
            }
          }
        },
        "7": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Uzziah’ tapa Jotham, Jotham’ tapa Ahaz ahi Judah kumpipa’ hun lai takin, Siria kumpipa Rezin leh Remaliah’ tapa Pekah ahi Israel kumpipa in Jerusalem khuapi sim dingin kuanto uh a, ahih hangin amaute in zo zo lo uh hi.",
              "title": "Ahaz tungah Isaiah’ Thupuak Masak"
            },
            "2": {
              "text": "“Siriate pen Efraim mite tawh kikop,” ci-a David’ innkuante’ tungah a kigen ciangin, huih in gamlak-a singte a mut bangin amah leh a mihingte’ lungsim kiliing hi."
            },
            "3": {
              "text": "Topa in Isaiah’ tungah, “Ahaz tawh kimu dingin Puansawppa’ nasepna phual zuatna-a lampi kianga a om, bual tungnung tui lakna mongah nang leh na tapa Shearjashub pai un la,"
            },
            "4": {
              "text": "ama tungah, ‘Kidawm in la, om khinkhian in; lau kei in, Siria gam kumpipa Rezin leh Remaliah’ tapa’ hehna pen, sing tumbang nih a khute tawh kibang lel ahih manin kilunggim sak kei in."
            },
            "5": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh Siria kumpi-a kipan Remaliah’ tapa leh Efraim mite in nang hong sawm uh a,"
            },
            "6": {
              "text": "“Judah gam do dingin pai-in va sugawp ni, eima adingin va zo ni, tua gamah kumpi dingin Tabe-el’ tapa va koih ni,” ci uh hi,"
            },
            "7": {
              "text": "Topa Pasian in hih bangin ci hi: Tua thu pen kip lo ding a, hong tangtung lo ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh Siria’ lutang pen Damaskas khuapi hi a, Damaskas’ lutang in Rezin ahi hi. (Kum sawmguk leh kumnga sungin minam a hi zo nawn lo zah dongin Efraim kitamzan gawp ding hi.)"
            },
            "9": {
              "text": "Efraim’ lutang in Samaria hi a, Samaria’ lutang in Remaliat’ tapa ahi hi. Hih thu upna kho na neih kei leh, nang na kip kei ding hi,’ va ci in,” ci-in a gen hi."
            },
            "10": {
              "text": "Topa in Ahaz kiangah thu genkik a,",
              "title": "Immanuel Thu Isaiah’ Genna"
            },
            "11": {
              "text": "“ Topa , na Pasian’ kiang panin lim khat ngen in la, a thuk Leinuai panin ahi zongin, a sang vantung panin ahi zongin ngen in,” ci hi."
            },
            "12": {
              "text": "Ahih hangin Ahaz in, “Ka ngen kei ding hi, Topa ka ze-et kei ding hi,” ci hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ciangin Isaiah in, “David innkuan aw, ngai un! Mite na lunggim sakna uh thu neu sa a, ka Pasian zong lunggim sak na hi uh hiam?"
            },
            "14": {
              "text": "Tua ahih ciangin Topa mahmah in note’ tungah lim khat hong pia ding hi. En un, nungak khat gai-in tapa khat nei ding a, ama min Immanuel kici ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "Amah in a hoih lote nial-in a hoihte a teel theih hun ciangin bawngnawi thau khal leh khuaizu ne ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh naupang in a hoih lote nial-in a hoihte a teel theih hun ma-in na kihtak uh kumpi nihte’ gam kinusiacip ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "Efraim mite pen Judah mite kiang pan a, a paikhiat-a kipan nidanga piang ngei lo thu ahi, Assiria kumpipa nang leh na mite leh na pate’ innah Topa in hong tungsak ding hi,” ci hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua ni ciangin Izipt luite’ nak-a a om Izipt mite, thopi hon bangin hong pai nading leh Assiria mite, a gam panun khuaipi hon bangin hong pai nadingun Topa in sam ding hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tuate khempeuh hong pai-in, keenhawmte sung leh suangpi heengte sung leh lingkung kawmte leh ganhing tatna mun khempeuh ah dim ding uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tua ni ciangin Topa in Gun gal khat pan a, a kikawm temta ahi Assiria kumpipa zangin a sam leh a khemul mettol ding a, a khamul zong metkhia ding hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua ni ciangin mi khat in bawngla khat leh keel nih bang bek suahtak zo ding a,"
            },
            "22": {
              "text": "ahi zongin tuate in nawi tampi a piakna hangin amah in bawngnawi thaukhal ne zo ding hi; bang hang hiam cih leh gam sunga a om lai mi khempeuh in bawngnawi thaukhal leh khuaizu ne ding hi."
            },
            "23": {
              "text": "Tua ciangin ngun shekel tul khat a man leenggui tul khat a omna mun khempeuh pen lingkungte leh lingte suak ding hi."
            },
            "24": {
              "text": "Gam khempeuh lingkungte leh lingte tawh kidim ding ahih manin, thal leh thaltangte tawh tua munah mihingte gamvak ding uh hi;"
            },
            "25": {
              "text": "lingkungte leh lingte na kihtakna hangin tu-peek tawh a kikho ngei mual neute-ah na pai ngam kei ding hi; tua munte pen bawng khahna leh tuute’ gamtatna mun suak ding hi."
            }
          }
        },
        "8": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua ciangin Topa in, “Suangpeek lianpi khat la in la, tua tungah mihingte’ theihkim lai tawh, ‘Mahershalalhasbaz’ ci in gelh in,” hong ci hi.",
              "title": "Kamsangpa’ Tapa’ Min"
            },
            "2": {
              "text": "Hih thu a thei dingin a muanhuai teci, siampi ahi Uriah leh Jeberekhiah’ tapa Zekhariah ka nei hi, hong ci hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua ciangin kamsangnu tawh ka lumkhawm a, amah gai-in tapa khat hong nei hi. Tua ciangin Topa in ka tungah, “Ama min pen Mahershalalhasbaz, ci-in phuak in:"
            },
            "4": {
              "text": "bang hang hiam cih leh naungek in, Nu aw, pa aw, a cih a theih ma-in Damaskas khua’ hauhna leh Samaria khua sunga a kisut vante, Assiria kumpipa in la-in masuan ding hi,” hong ci hi."
            },
            "5": {
              "text": "Topa in kei tungah thu hong genkik a,"
            },
            "6": {
              "text": "“Hih mite in, dam tak-a a luang didi Shiloah tuite nial uh a, Rezin leh Remaliah’ tapa’ mai-ah launa tawh liing liang uh ahih ciangin;"
            },
            "7": {
              "text": "en in, Topa in Assiria kumpipa leh ama minthan’na khempeuh ahi, hat a, a tam mahmah Gun tuite, amaute’ lang khatah piangsak ding hi; tui in a batna ngei teng tum-in, a piau khempeuh dimlet hi;"
            },
            "8": {
              "text": "Judah gam dong hong nawtsuk ding a, dimlet-in pai suaksuak-in, ngawng ciang dong tum ding hi,” hong ci hi. Ahih hangin Pasian in eite hong ompih a, a kizal ama khate in i gam hong hu ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "No minam dangte aw, galsim dingin awng un, thei un la, kitamzan un; gamlapi-a om gamte khempeuh aw, ngai un; kigalging un, ahih hangin lungkiatna na thuak veve ding uh hi; kigalging un, ahih hangin lungkiatna na thuak veve ding uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Thu na vaihawm khawm uh hangin a mawkna suak ding hi; thu khat peuhpeuh na gen uh hangin kip lo ding hi; bang hang hiam cih leh kote tawh Pasian omkhawm hi."
            },
            "11": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh Topa in ama vangliatna tawh nakpi takin kei tungah thu hong gen a, hih mite’ lampi ka zuih loh nadingin hong hilhkhol a,",
              "title": "Topa Na Zahtak Pa Hi Sak In"
            },
            "12": {
              "text": "“Hih mite’ sawmsimna pawlpih kei un. Amaute’ kihtakte kihta kei un la, lau kei un."
            },
            "13": {
              "text": "Ahih hangin Vanglianpen Topa pen a siangtho-in na ngaihsun ding uh hi; amah note’ zahtak leh note’ launa na hi sak ding uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Amah pen, bukna hi ding a, a siangtho’ luatna hangin mite’ kitukna leh puk theihna suangtum tawh kibang hi. Judah leh Israel kumpigam mite leh Jerusalem khua-a teeng mite a awk nading thangzak tawh kibang ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "Mi tampi tak tuk ding uh hi; amaute tukin kitamzan gawp ding uh hi; amaute awk-in kiman ding hi,” hong ci hi."
            },
            "16": {
              "text": "Ka nungzuite aw, Pasian in kei tungah hong piak hih teci thute, lim takin kemin koih cing un."
            },
            "17": {
              "text": "Jakob innkuante’ kiang panin a maitang a seel Topa ngakin amah ka muang ding hi."
            },
            "18": {
              "text": "En un, Topa in kei hong piak ka tate leh keima pumpi pen, Zion Mual tunga a teeng Vanglianpen Topa ’ tung panin Israel mite sungah lim leh kihilna ka hi uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Amaute in note kiangah, “Phun suau-suau-in a pau mualmual vankah theite leh aisan theite kiangah thu dong un. Mite in amaute’ pasian thu dongin, mihingte’ thu pen misite dot ding mah hilo ahi hiam?” hong ci ding uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tua ciangin note in, “ Topa hong hilh thute leh teci panna thute ngai un. Aisante’ thu ngai kei un. Amaute in zing khuavak nei lo ahih manin hong gen thute a kiman’na om lo hi,” ci-in dawng un."
            },
            "21": {
              "text": "Mite pen gam sungah vak kawikawi-in, nakpi takin lungkhamin gilkial ding uh hi; amaute a gil uh a kial ciangin lungham gawp ding uh a, a kumpipa uh leh a Pasian uh hamsiat-in van dak ding uh hi;"
            },
            "22": {
              "text": "amaute in lei lak a et suk hangun, lungkhamna leh khumialna, lungzing-a gimna bek om hi; khuamial ngeungau sungah amaute kihawlkhia ding hi."
            }
          }
        },
        "9": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zebulun minamte leh Naftali minamte’ teen’na gamte in lungkham thuak ding uh a, mai lamah pahtawina ngah kik ding uh hi. Mediterranean tuipi akipanin nisuahna lam Jordan gun gal, minam dangte’ teenna Galile gamsung pen minthang kik ding hi.",
              "title": "Nopsakna Kumpipa’ Suahna leh Maan’na"
            },
            "2": {
              "text": "Khuamial sunga a pai mite in khuavak lianpi mu khin ta hi; sihna lim thukna gam sunga a teeng mite tungah khuavak taang khin zo hi."
            },
            "3": {
              "text": "Nangmah in amaute na pung sak a, a lungdamna uh na khang sak hi; anlak hun ciang-a lungdamna leh mite in vankisutte a hawm ciangun a lungdam bangun, nangma mai-ah amaute lungdam uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh Midian mite a kizawh ni-a bangin nangmah in gik a sak uh a hakkol uh, amau liangko tunga singzawl leh amaute a nengniamte in a satna ciangkhut na kuaihtan sak a, nangma mi a bawlsia minamte na zo gawp hi."
            },
            "5": {
              "text": "Gal kikapna sunga gal hangte’ khedap khempeuh leh si a baang puan khempeuh mei-in kicih ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh eite adingin naungek khat hong suak a, eite tungah tapa khat hong kipia hi; ama liangko tungah ukna om ding a, ama min pen, “Lamdang, Thulakpa, Vanglian Pasian, Tawntung Pa, Nopsakna Kumpi,” kici ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua huna kipanin a tawntungin David kumpi tokhom tungah maangin ama gam sungah thutan’na leh thumanna phutin a kipsak nadingin, alian semsem ama ukna leh nopsakna in mong nei lo ding hi. Vanglianpen Topa ’ deih luatna in hih thu hong tungsak ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Topa in Jakob tungah thu khat khah a, Israel tungah hong tung ding hi;",
              "title": "Israel tungah Topa’ Hehna"
            },
            "9": {
              "text": "“Leisekte kicim khin hi; ahih hangin suangseek tawh i lam ding hi; theithek singte kisia khin hi, ahih hangin taamtaak sing tawh i khek ding hi,” ci-a kiphasakin lungsim kihisak Efraim mite leh Samaria gam sunga teeng, mi khempeuh in thei ding uh hi.",
              "merge": "10"
            },
            "11": {
              "text": "Tua ahih ciangin Topa in, Rezen do dingin a langpang ding bawl a, amau’ galte hanthawn hi."
            },
            "12": {
              "text": "A mai-a om Siria mite leh a nunga om Filistia mite in kamka-in Israel netum uh hi. Hih thute khempeuh hangin ama hehna dam zo nai lo a, ama khut kilamto lai hi."
            },
            "13": {
              "text": "Amaute a satpa’ lamah mite kihei lo a, Vanglianpen Topa zong lo uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua ahih ciangin Topa in Israel sung panin a makaite leh a mihonte, a lu panin a mei dongin, nisuh hiang leh pumpengte anihin ni khat thu-in vat mai hi."
            },
            "15": {
              "text": "Upate leh a zahtak huai mite pen a lutang hi a, zuauthu a hilh kamsangte pen a mei ahi hi;"
            },
            "16": {
              "text": "bang hang hiam cih leh hih minam a makaihte in lam khialsak a, amaute’ makaite in lampialsak uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua ahih ciangin amau’ tangvalte tungah Topa lungdam lo a, pa nei lote leh a meigong numeite uh tungah hehpihna nei lo hi; bang hang hiam cih leh mi khempeuh in Pasian’ thu khual loin siatna a bawl vive hi a, kam khempeuh in haina thu gen uh hi. Hih thute khempeuh hangin ama hehna dam zo nai lo a, ama khut kilamto lai hi."
            },
            "18": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh gitlohna pen mei bangin kuang a, lingkungte leh lingte kangtum sak hi; gamlak lopa phate kuang sak a, meikhu lomtangin van lamah kizialto uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Vanglianpen Topa ’ hehna hangin meikuang bangin gamsung kang a, mite pen mei-a kicih sing tawh kibang uh hi; kuamah in a sanggampa zahtuan lo hi."
            },
            "20": {
              "text": "Amaute in taklam-a omte ne uh a, ahih hangin gilkial lai uh hi, amaute in veilam-a omte ne uh a, ahih hangin kham nai lo uh hi; mite in amau’ vengte’ sa ne ciat uh hi,"
            },
            "21": {
              "text": "Manasseh in Efraim, Efraim in Manasseh ne-in tua tegel in Judah langpang khawm uh hi. Hih thute khempeuh hangin ama hehna dam zo nai lo a, ama khut kilamto lai hi."
            }
          }
        },
        "10": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "A cimawh ka mite thutang heikhiat sakin, keima mite sungah a zawngte’ thuneihna sutkhia-in, meigong numeite’ neihsate amau’ aa suaksakin, pa nei lote’ neihsa a sut a man lo thukhensatna pia a, nenniamna thu lai-a, a gelhte in gimna ngah ta hen!",
              "merge": "2"
            },
            "3": {
              "text": "Dan piak ni hun, gamlapi panin siatna hong pai ciangin note in bang cih ding na hi uh hiam! Huhna ngenin kua kiangah tai ding a, na neihsa uh koi-ah koih ding na hi uh hiam?"
            },
            "4": {
              "text": "Thongkiate’ lakah tonbucip-a om ding leh a kithat mite’ lakah tuk ding bek a om hi. Hih thute khempeuh hangin ama hehna dam zo nai lo a, ama khut kizan lai hi."
            },
            "5": {
              "text": "Assiria-te in gimna ngah hen, keima hehna molhtum leh ka lungdamna ciangkhut ahi uh hi.",
              "title": "Topa in Assiria-te a Zatna"
            },
            "6": {
              "text": "Pasian thu a ngaihsun lo minam leh keimah hong hehsak mite’ neihsa sutin lak sakin, amaute pen konglak buannawng bangin a tuancil dingin amaute sawlin thu ka pia hi."
            },
            "7": {
              "text": "Ahih hangin amah in tua bang bek sawm lo a, a lungsim in zong tua bang bek ngaihsun lo hi; ama lungsim sungah minam tampi suksiat nopna thu om hi;"
            },
            "8": {
              "text": "bang hang hiam cih leh amah in, “Ka galkap mangte pen kumpi vive hi khin hilo ahi hiam?"
            },
            "9": {
              "text": "Kalno khuapi pen Karkhemish khuapi tawh kibang hilo ahi hiam? Hamath khuapi pen Arpad khuapi tawh kibang hilo ahi hiam? Samaria khuapi pen Damaskas khuapi tawh kibang hilo ahi hiam?"
            },
            "10": {
              "text": "Jerusalem leh Samaria milimte sangin milim lianzaw a nei milim kumpi gamte ka khut in ban khin ahih ciangin,"

```
