# Full source (part)

```text
            "2": {
              "text": "Na sum na paaite uh muat gawpin a om hi. Na puante uh zong nget in a ne khin zo hi."
            },
            "3": {
              "text": "Na kham na ngunte uh zong a keekseu khin hi. Tuate keekseuna in note lang khatah teci hi a, mei bangin note’ sa hong ne ding uh hi. Note in a nunung bel ni hi napi-in sum na khol uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Ngai un, note’ lo lai-ah an atte na kheem uh a, a thaman uh pia loin na om uh a hih ciangin tua thaman in kiko-in a om hi. Tua lo-ah a at mite a kikona aw un zong vantungmite’ Topa’ bil sungah a tum zo hi."
            },
            "5": {
              "text": "Note in leitungah lungdam nopsakna ngahin na om zo uh hi. Kithah ni adingin na lungsim uh na vaak thau zo uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Midik tungah thu na khen uh a, na that zo uh hi. Amah in no hong thuk kei hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ahih ciangin ute naute aw, Topa hong pai matengin thuakin ngak un. Lokho mi in guahzu masa leh guahzu nunung a zuk matengin a manpha leitungah gahte thuum loin ngakin a lamen hi.",
              "title": "Lungduaina Leh Thungetna"
            },
            "8": {
              "text": "Tua mah bangin note in zong thuakin ngak un. Na lungsim uh na kipsak un. Bang hang hiam na cih uh leh, Topa hong pai ding a nai zo hi."
            },
            "9": {
              "text": "Ute naute aw, thukhenna tawh na kipelh nadingun khat leh na kiphunsan kei un. En un, kongkhak kiangah Thukhenpa ding-in a om hi."
            },
            "10": {
              "text": "Ute naute aw, gimna tawlna-ah Topa’ min tawh thu a hilh kamsangte’ lim na ciamteh un."
            },
            "11": {
              "text": "En un, a thuak zo mite in thupha a ngah mite a hi uh ci-in i gen hi. Job’ thuakna thu na za zo uh hi. Pasian in ama thu a zawh khit ciangin a hehpih theih mahmahna thu zong na thei zo uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Ka u ka naute aw, thu khempeuh tungah kiciamna pha takin na tang un; vantung tawh na kiciam kei un, leitung tawh na kiciam kei un. Bangmah dang tawh na kiciam kei un. Thukhenna tawh na kipelh theih nadingun ah, “Ahi hi,” na cih uh ahi mah hi ta hen; “Ahi kei hi,” na cih uh a hi lo mah hi ta hen."
            },
            "13": {
              "text": "Note lakah mi khat peuhmah gimna thuak a om hiam? Amah in thungen ta hen. Khat peuhmah a lungdam leh, la sa ta hen."
            },
            "14": {
              "text": "Note lakah cina a om leh, pawlpi upate sam hen. Tuate in Topa’ min suangin mi cina sathau tawh zutin ama tungah thungen ta uh hen."
            },
            "15": {
              "text": "Tua bang na bawl uh leh, upna thungetna in cinate a noptuamsak ding a, Topa in amah a thosak ding hi. Amah in mawhna ahih khak leh zong, tua mawhna a maisak ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua ahih ciangin khat leh khat na mawhna uh kipulaakin, na cidam nadingun khat leh khat ading thu na kingetsak un. Midik’ thungetna in nakpi vanglianin muibun mahmah hi."
            },
            "17": {
              "text": "Elijah in eite bangin leitung mi bek a hi napi-in guah zuk loh nading nakpi-in thu a nget ciangin kumthum leh khaguk tawntung leitungah guah a zu kei hi."
            },
            "18": {
              "text": "Khatvei thu a nget kik ciangin vantung in guah zusakin, leitung in zong a gah a gah hi."
            },
            "19": {
              "text": "Ka u ka naute aw, note lakah mi khatpeuh mah in thuman thutak lam pan pial a, a khialh ciangin,"
            },
            "20": {
              "text": "midang khat in tua mi a kiheisak kik leh, mawhnei mi’ lam pialna pan kihei kiksak a, kha khat sihna pan gumkhia a, mawhna tampi a khuhsak mi ahi ding hi ci-in thei ta hen."
            }
          }
        }
      }
    },
    "60": {
      "info": {
        "name": "Peter Masa",
        "shortname": "1Pe",
        "abbr": [],
        "desc": "Peter Laikhak Masa pen, Asia Minor leilu lamah a kithehthangin a om Pasian' teel mi a kici Khristian-te tungah a kikhak ahi hi. Hih laikhak a ngimna bulpi in, a upna uh hangin bawlsiatna leh gimna a thuak mite hanthotna ding ahi hi. A sihna, a thawhkikna, leh a hong tungding a kamciamna hangin lametna a om Jesuh Khrih hangin Lungdamna Thu phawksak kikna tawh a hanthawn hi. Tua ahih manin hih bang haksatnate pen amau' upna a man taktak ahi hiam, cih a kitheihna dingin sinna hi, ci-in phawkin, Jesuh Khrih hong kilat Ni ciangin thaman a ngahna ding uh theihna tawh hih bang haksatnate a thuak tentan ding uh ahi hi. Lungkham hunin hanthotna thu a gen banah Khrih mi tawh a kilawm bangin a nuntakna dingun a hanthawn hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zeisu Khazih’ sawltak keimah Piter in thungaihna leh Zeisu Khazih’ sisan tawh thehna a ngah nading Kha Siangtho in a sian’thosak a,",
              "title": "Hopihna"
            },
            "2": {
              "text": "Pa Pasian’ theih kholh bangin a teelkhiat mite ahi, Pontas gam, Galati gam, Kappadokia gam, Asia gam, Bithunia gam leitung mun khempeuh ah kikhen thangin lal-a om mite kiangah ka hong zasak hi. Hehpihna thupha leh nopna in note tungah hong khang semsem ta hen."
            },
            "3": {
              "text": "Anungta lametna thu a om nading ahi zongin, a sia thei lo, a kihhuai nitna om lo, a vul thei lo luahna eite in i ngah nading ahi zongin, Zeisu Khazih in sihna pan a thawhkik ciangin hehpihna lianpi tawh kituakin eite hong piang kiksak i Topa Zeisu Khazih’ Pa Pasian in thupha ngah ta hen.",
              "title": "Anungta Lametna",
              "merge": "4"
            },
            "5": {
              "text": "Tua luahna in a nunung bel hun ciangin hong kilat nadingin a kibawlkholsa-a om gupkhiatna i ngah nadingin i upmanin Pasian’ vangliatna in hong kipsak note ading, vantungah kikhol-a a om luahna ahi hi."
            },
            "6": {
              "text": "Mei tawh a kize-et hangin a kisia thei kham sangin, note upna hong ze-etna un a pha zaw ahih maninah Zeisu Khazih hong kilat ciangin a phat nading, vangliat nading, minthan’ nading a suah nadingun, ze-etna apawlpawl thuak nading a om leh, note in tu-in tawlkhat na thuak uh a, na dah uh hangin a tungah ka gelhsa thupha ngaihsunin na lungdam mahmah un.",
              "merge": "7"
            },
            "8": {
              "text": "Tua Topa note in na muh ngeiloh uh hangin na it uh hi. Tu-in zong na muh theih loh uh hangin umin, vangliatna tawh kipawl a kigen thei lo nopna lungsim tawh lungdamin, na kha uh gupkhiatna ahi note upna’ tupna mun na ngah uh hi.",
              "merge": "9"
            },
            "10": {
              "text": "Tua gupkhiatna thu kamsangte in a tel takin dongin, zongin, note tungah a hong piak ding thupha hehpihna a hilhkhol uh a,"
            },
            "11": {
              "text": "Khazih’ thuak gimnate ahi zongin, tua gimna a thuak khit ciangin a kilang ding minthan’na ahi zongin, amaute sungah a om Khazih’ Kha Siangtho in teci a pan’ kholh ciangin a bang ci, a bang hun a cihnopna ci-in a zong uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Amaute’ thuhilh nasepnate in amaute ading hi lo, note ading ahi ci-in amaute kiangah a kilang hi. Vantung pan hong sawl Kha Siangtho tawh note kiangah Lungdamna Thu hong hilh mite in tua nate note kiangah tu-in hong hilh uh hi. Tua nate vantungmite in zong a en nuam uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ahih ciangin lungsim kawnggak gakin om un la, khuaval zulhtat loin Zeisu Khazih a kilat ciangin note kiangah hong tung ding hehpihna thupha lamen khin takpi-in om un.",
              "title": "Siangtho-a Nuntak Ding Sawl"
            },
            "14": {
              "text": "Note in siamna na neih loh lai takun deihgawhna thu tu-in zui loin, thu a mangthei naupangte bangin piang un la,"
            },
            "15": {
              "text": "a hong sampa a siangtho mah bangin na hihna khempeuh uh na siangthosak un."
            },
            "16": {
              "text": "Bang hang hiam na cih leh, “Keimah ka siangtho ahih ciangin note in zong na siangtho ta un,” ci-in Lai Siangtho sungah kigelh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Mi maitang zahtak loin, mi khempeuh ahihna bang thu a khenpa kiangah note in Pa bangin ngaihsunin thu na nget uh leh, leitungah lal-a na om lai tengun launa lungsim tawh na gamta un."
            },
            "18": {
              "text": "Na pute na pate’ ngeina uh ahi mawkna gamtatna pan kham leh ngun-a kipan a kisia thei sum tawh note hong tankhia ahi kei hi;"
            },
            "19": {
              "text": "hoih lohna om lo, a nin baang lo tuuno tawh kibang ahi Khazih’ manpha bel sisan tawh hong tankhia hi ci-in na thei un."
            },
            "20": {
              "text": "Tua Khazih in leitung a kipian’sak ma-in a kiciamteh khol hangin, amah hangin Pasian a um note ading a nunung bel hun ciangin hong kilang hi."
            },
            "21": {
              "text": "Note upna leh na lametna uh, Pasian paulamin a kip theih nadingin, Pasian in tua Topa sihna pan tho kiksakin minthan’na a pia hi."
            },
            "22": {
              "text": "Note in a kisia thei khaici hangin suakkik na hi kei uh hi; a kisia thei lo khaici ahi, kipin a om Pasian’ thu hangin suakkik na hih uh ciangin unau it kheem bang hi loin, a man takpi it nadingin thuman thutak ngai-in na lungsim uh na siangthosak uh mah bangin, khat leh khat na lungsim khempeuh uh tawh nakpi-in na ki-it un.",
              "merge": "23"
            },
            "24": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh: “Mi pawl khempeuh in lopa kung tawh kibang uh hi, Amaute’ minthan’na khempeuh zong lopa pak tawh kibang hi. Lopa kung a keu thei a, a pak zong a pulh thei hi;"
            },
            "25": {
              "text": "Pasian’ thu ahih leh, a kip tawntung ding hi.” Tua thu in note kiangah hong kihilh Lungdamna Thu ahi hi."
            }
          }
        },
        "2": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua ahih ciangin Topa in a pha hi ci-in note in na ciam zo uh ahih leh, gitlohna khempeuh, mi kheemna leh simtatna leh en’na khempeuh, gensiatna apawl apawl khempeuh note in paaikhia-in hong gupkhiatna ah na khan’toh nadingun Pasian’ thu nawizu siangtho a duh a suak tung naupangte bangin lungsim na nei un.",
              "title": "Nuntakna Suang Leh Mi Siangtho Pawl",
              "merge": "3"
            },
            "4": {
              "text": "Mite in a nilkhiat hangin Pasian’ teel nuntakna suangpi ahi, tua Topa kiangah pai-in,"
            },
            "5": {
              "text": "note in zong a nungta suangte bangin a kilam, Kha inn na hi uh hi; Zeisu Khazih hangin Pasian san’ theih ding akilawm biakna a pia thei, a siangtho siampi pawl-in zong a piang na hi uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh: “A kiteel a manpha inn kiu khuam bul suangpi, Zion mual tungah ka koih hi. Tua suangpi a beel mi in, Zumna a thuak kei ding hi,” ci-in Lai Siangtho sungah a kigen hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ahih ciangin a um note adingin tua suangpi in a manpha mahmah hi. A um lote ading ahih leh: “Inn lamte’n a nilkhiat suang in, Anung ciangin inn kiu suang a piang hi,” cih ahi zongin,"
            },
            "8": {
              "text": "“A puksak nading suangpi, a khialhsak nading suangpi zong ahi hi,” ci-in a kigelh zo hi. Bang hang hiam na cih uh leh, amaute in ngai loin, Pasian’ thu suikha-in a puk uh hi. Tua thu tawh a kituak nadingun tua mite a kikoih uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Note na hih uh leh, khuamial sung pan a lamdang khuavak sungah a hong sampa’ vanglian hehpihna na lahkhiat nadingun, a hong teel mi pawl, man’na nuam a nei siampi pawl, mi siangtho pawl, Pasian in a uk, a neih mi pawlte na hi uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Note in nidang lai-inah a mi pawlte na hih loh uh hangin tu-in Pasian’ mi pawlte na hi uh hi. Nidang lai-inah hehpihna na ngah loh uh hangin tu-in na ngah zo uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Ka itte aw, kha tawh a kido thei pumpi tawh kipawl deihgawhnate khempeuh na tan’ nadingun, khualzinte, mi peemte bang ahi note ka hong thuum hi.",
              "title": "Pasian’ Sila Bangin Gamta Un"
            },
            "12": {
              "text": "Gentailte in gitlohna a bawl mite ci-in note hong kosiat uh hangin Pasian in hong en a, thu a khen ni ciangin na gamtatna uh a pha amaute in a muh uh ciangin Pasian’ min a phat nadingun, amaute mai-ah a kilawm a kituakin na gamta un."
            },
            "13": {
              "text": "Topa ading a lian bel kumpipa ahi zongin, a pha lo gamta mite daan pia ding leh a pha gamta mite pahtawi dingin kumpipa in a koih mangte ahi zongin, mite in a koih ukna nei khempeuh ahi zongin na mang un.",
              "merge": "14"
            },
            "15": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, note in a pha na gamtat uh leh, mi haite a lungpil lohna kam na thukkik theih nadingun Pasian in tua bangin a deih hi."
            },
            "16": {
              "text": "To neilo na hih uh hangin to nei lo na hihna uh tawh gitlohna a seel mite bangin na gamta kei un; Pasian’ sila bangin na gamta un."
            },
            "17": {
              "text": "Mikhempeuh zahtak un. Ute naute na it un. Pasian na kihta un. Kumpipa na zahtak un."
            },
            "18": {
              "text": "Silate aw, kihtakna tawh na tote uh ukna na mang un. Na tote un mi gi a, lungnemna hoih nei uh ahi zongin, lungkhauh nei uh ahi zongin na mang un.",
              "title": "Khazih’ Thuakna Lim"
            },
            "19": {
              "text": "Mi khat in ahi lo bawlsiatna a thuak ciangin Pasian maitang ngaihsunin a thuak zawh leh, thupha a ngah ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "Mawhna na bawl manunah daan na thuak uh ciangin lungnemin na thuak uh leh, bang phattuamna a om hiam? A pha na bawl uh a, gimna na thuak uh ciangin lungnemin na thuak uh leh, Pasian mai-ah phatna na ngah ding uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, tua bang deihna in note hong sam zo hi. Khazih in zong note ading gimna thuak a, ama khekhap na zuih nadingun a lim a koih zo hi."
            },
            "22": {
              "text": "Amah in mawhna ahih kei hi, a kam panin zong thu zuau a kimu kei hi."
            },
            "23": {
              "text": "Kosiatna a thuak lai takin a kosia kik kei hi, gimna a thuak lai takin lau nadingin tawngkik loin, thuman a khenpa’ khut sungah ama pumpi a pia hi."
            },
            "24": {
              "text": "Eite in mawhna lamah a si i hih khit ciangin dikna lamah i nuntak nadingin, eite mawhnate amahmah in singkhuam tungah ama pumpi-in a thuak hi; ama liamnate hangin damna i ngah zo hi."
            },
            "25": {
              "text": "Nidang lai-inah note in tuute bangin lam na khialh uh hangin tu-in ahih leh, note kha uh hong Ukpa leh Tuucingpa kiangah na tungkik zo uh hi."
            }
          }
        },
        "3": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua mah bangin zite aw, na pasalte’ ukna uh na mang un. Tua ahih ciangin Pasian thu a ngai lo pasal kim khat a om uh leh, tuate in kihtakna tawh kipawl na gamtatna siangtho uh a muh uh ciangin, Pasian’ thu hang hi lo, amau zite gamtatna pha hangin amaute kingah ding uh hi.",
              "title": "Zite Leh Pasalte’ Gamtatna",
              "merge": "2"
            },
            "3": {
              "text": "Numeite kizepna pan samphekna, kham leh suangmanpha leh puansilhna ahi pualam kizemsak loin,"
            },
            "4": {
              "text": "Pasian mai-ah a manpha, lungnemna lungsim, a kisia thei lo kizepna ahi, a kimu thei lo lungsim sung kizepna hi ta hen."
            },
            "5": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian lamenin a om numei siangthote in zong tang lai-in tua bangin a kizeem uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Sarah in Abraham, “topa,” ci-in a thu a man’ mah bangin, a pasalte’ ukna uh a mang uh hi. Note in zong a pha-in na gamtat uh a, launa na neih kei uh leh, Sarah’ tanute na suak ding uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua mah bangin pasalte aw, na thungetna uh nialna a om loh nadingin, nuntakna thupha hehpihna tawh kizomin a luahkhawm mite bangin, lungpilna leh thukhualna nei-in, na zite uh tawh omkhawmin, a hat lo zaw a panpih bangin kingaihsunin, na zite uh dawmin na hehpih un."
            },
            "8": {
              "text": "A tawpkhakna kam in, note khempeuh lungsim kikhatin om un, hehpihna lungsim nei un. Unau bangin na ki-it un, na kidahpih un, lungniamkhiatna na nei un.",
              "title": "Thuman Thutak Hangin Gimna Thuak Un"
            },
            "9": {
              "text": "Kitawng thuk kei un, kikosia kik kei un. Thupha na kipia un. Bang hang hiam na cih uh leh, note in thupha na luah nadingun hong sapsa mite na hi uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh: “Nuntakna-ah nuamsa a, ni hoih a nuam a mu nuam mi in, a leii in phatlohna a bawl loh nadingin kham hen. A muk in zuauthu a gen loh nadingin kham hen:"
            },
            "11": {
              "text": "Gitlohna peelin, gitna bawl hen: Mi tawh kilem nading zongin, a phak dongin delh hen."
            },
            "12": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Topa’ mit in mi dikte a en hi, a bil in zong amau thungetna a ngai hi. Mawhna ahihte ahih uh leh, Topa in a nungngat hi.”"
            },
            "13": {
              "text": "Note in thupha lamah lungsim a nei mi na hih uh leh, kua in note hong bawlsia ding hiam?"
            },
            "14": {
              "text": "Thuman thutak hangin gimna na thuak uh leh, thupha na ngah ding uh hi. Amaute’ tawn’na na lau kei un, na lungmang kei un."
            },
            "15": {
              "text": "Na lungsim sung uhah Khazih in Topa ahi ci-in zahtakna nei un. Note’ lametna thu hong dong mi khempeuh kiangah lungnemna tawh, thusimna lungsim tawh na genkik theih nadingun, a kigingsa-in om tawntung un."
            },
            "16": {
              "text": "Khazih-ah note gamtat hoih uh a simmawhte in hong kosiat ciangin, note pumpi uh a maizum loh nadingun note lungsim kisuan’na om lo, siangtho-in na om un."
            },
            "17": {
              "text": "Pasian’ deihna a om leh, phatna na bawl manun na thuakna un, gitlohna na bawl man uh a, thuakna sangin a hoih zaw hi."
            },
            "18": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Khazih in a pum tawh sihna thuakin, kha tawh nuntakna ngah a, eite Pasian kiangah hong khak nadingin a mi dik mi in, mi diklote tangding mawhna hangin khat vei bek gimna a thuak hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua kha tawh Khazih pai a, thong sungah a kikhum khate kiangah thu a hilh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tua khate in nidang lai-inah Noah a khan’ lai-in tawmkhat ahi, mi giatte tui tawh a gup nading teembaw a bawl lai takun, Pasian in thuakin a ngak lai takin, thu a ngai lo khate ahi uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tu-in baptaizna ahi tua tui in lim bangin, Zeisu Khazih’ thawhkikna hangin note hong gum hi. Tua note a hong gum baptaizna ka cih ciangin pumpi nin a kihhuaina sawp siang a cihnopna hi lo hi; lungsim kisuan’ lohna siangtho tawh Pasian mai-ah a mang ka cihnopna hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua Topa vantungah kahto a, Pasian’ ziat lamah a tu hi. Vantungmite akipan, a ukte leh vangliatnate in ama nuai-ah kikoihin a om hi."
            }
          }
        },
        "4": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua bangin Khazih in ama pumpi-in gimna thuak ahih ciangin, note in zong a nung ciangin mite deihna bang zui loin,",
              "title": "Pasian’ Hehpihna Akem Mi Hoihte"
            },
            "2": {
              "text": "Pasian’ deihna bang zui-in, na pumpi uh a nuntakna a om lai hun a bei dongin, tua bang lungsim nei-in om un. Bang hang hiam na cih uh leh, gimna a thuak mi in mawhna tawh a kikhen hi."
            },
            "3": {
              "text": "Gentailte’ deihna zui-in lunggulhna a nin deihgawhna, leenggahzu khamna, pawikhamna, tam dawn luatna, a kihhuai milim biakna-ah om theih nading hunte a kicing ta hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua hihnate-ah note in amaute tawh kipawlin noptatna-ah kihhuaina na bawl lohna uh amaute in lamdangsa-in hong ko thei uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua mite in a nungta mite leh a si mite tungah thukhen dingin a om kholpa mai-ah thusuahna a thuak ding uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua hanginah a nungta mite in a thuak uh bangin pumpi tawh thukhenna a thuak uh hangin Pasian’ deihna tawh kituak kha tawh a nuntak theih nadingun mi site kiangah Lungdamna Thu a kihilh zo hi."
            },
            "7": {
              "text": "Na khempeuh a beina hong nai zo hi. Tua ahih ciangin pha takpi kikeemin pil un, thungenin ngak un."
            },
            "8": {
              "text": "Hihna khempeuh tham loin, note in khat leh khat nakpi-in na ki-it un. Bang hang hiam na cih uh leh, ki-itna in mawhna tampi a seel hi."
            },
            "9": {
              "text": "Phun loin khat leh khat zin na kido un."
            },
            "10": {
              "text": "Note in hehpihna letsong na ngah ciat uh mah bangin Pasian’ hehpihna thupha atuamtuam a keem mi phate bangin, khat leh khat na kihawm un."
            },
            "11": {
              "text": "Pasian in na khempeuhah Topa Zeisu hangin phatna a ngah theih nadingin, mi khatpeuh in thu a hilh leh, Pasian’ thupiak bangin hilh ta hen; mi khatpeuh in na a sep leh, Pasian piak tha bangin sem ta hen. Tua Pasian in a tawntungin minthan’na leh vangliatna nei ta hen. Amen."
            },
            "12": {
              "text": "Ka itte aw, note hong ze-et nadingin na thuak uh mei tawh kisit, bawlsiatna in note tungah lamdangsak huaina ahi ci-in ngaihsun kei un, na lungmang kei un.",
              "title": "Christian Bangin Thuakna"
            },
            "13": {
              "text": "Note in Khazih’ gimna a zom na hih uh ciangin ama minthan’na hong kilat ciangin lungdam mahmahna tawh na nuam nadingun, tu-in zong nuam un."
            },
            "14": {
              "text": "Khazih’ min hangin kosiatna na thuak uh leh, thupha na ngah ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, minthan’na tawh kipawl kha ahi Pasian’ Kha Siangtho in note tungah a om hi."
            },
            "15": {
              "text": "Note lakah kuamah in mi that mi bang ahi zongin, mi sumgu mi bang ahi zongin, a gilo hih bang ahi zongin, midangte’ thusia-a kihel mi bang ahi zongin thuak kei hen."
            },
            "16": {
              "text": "Ahih hangin Christian ahihna hangin gimna a thuak mi khat a om leh, zum kei hen; ahih hangin tua min puakna hangin Pasian’ min phat ta hen."
            },
            "17": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian’ innkuante a masa belin thukhen nading hun a tung zo hi. Eite a masa-in thu hong khen leh, Pasian’ Lungdamna Thu a mang lo mite bang suak ding ahi hiam?"
            },
            "18": {
              "text": "“Mi dikte in gupna ngah nading haksa ahih leh, Pasian a nei lo, mawhna a nei mite in bang suak ding ahi uh hiam?”"
            },
            "19": {
              "text": "Tua ahih ciangin Pasian’ deihna bangin gimna a thuak mite in, a pha a gamtatna uh zomin, thuman ahi amaute a Bawlpa’ khut sungah amau kha uh pia ta uh hen."
            }
          }
        },
        "5": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua ahih ciangin upa ahi tham loin, Khazih’ gimna thuakna a mu teci hi a, a kilang ding vangliatna a zom ding keimah in note lakah a om upate kong hansuah hi.",
              "title": "Pasian’ Tuuhon Cing Un"
            },
            "2": {
              "text": "Note lakah a om Pasian’ tuu honte cin’ nading thu panin, zawhthawhna tawh cing loin, a siangtho lo sum hauh nading hi loin, hehpihna lungsim tawh,"
            },
            "3": {
              "text": "atuam atuam na uk uh pawlpite, aana tawh hi loin, tuu honte maiah na pumpi uh limpha suakin, Pasian’ deihna bangin na cing un."
            },
            "4": {
              "text": "Tua bang ahih leh, Tuucing Ukpa hong kilat ciangin note in, a vul thei lo vangliatna lukhu na ngah ding uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua mah bangin khangnote aw, a khan’ sawt upate ukna na mang un. Ahi hi. Note khempeuh in khat leh khat na kizep nadingun kiniamsakna na silh un. Bang hang hiam na cih uh leh, “Pasian in a kisatheite a kham hi; a lungniamsakte kiangah hehpihna thupha a pia hi.”"
            },
            "6": {
              "text": "Tua ahih ciangin a hun a cin’ ciangin Pasian in note hong pahtawi nadingin, ama khut vanglian nuai-ah na kiniamsak un."
            },
            "7": {
              "text": "Pasian in note hong keem ahih ciangin, na lunghihmawhna khempeuh uh ama tungah na koih un."
            },
            "8": {
              "text": "Kipin kikeem un. Kikepna tawh na ngak un. Bang hang hiam na cih uh leh, na gal uh ahi Dawimangpa in a hawk thei humpinelkai bangin kua mi ka ne ding hiam ci-in zong kawikawi-in a om hi."
            },
            "9": {
              "text": "Leitung mun khempeuhah a om na u na naute un tua bang gimna thuakin a om uh hi ci-in thei un la, upna tawh kipin Dawimangpa na nial un."
            },
            "10": {
              "text": "Khazih hangin note, ama vangliat tawntung minthan’na ah hong sam, hehpihna thupha khempeuh’ Pasian in tawlkhat gimna na thuak khit uh ciangin, hong cingsak, hong kipsak, hong khauhsak ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua Pasian in a tawntungin vangliatna nei ta hen. Amen."
            },
            "12": {
              "text": "Keimah in note hong hansuahin, hih thute in Pasian’ hehpihna thupha thu a man takpi ahi ci-in teci pangin hih lai a tomin ka gelh khit ciangin, midik ka sak sanggampa Silvanas’ khut sung pan ka hong pia hi.Tua sungah na kip un.",
              "title": "Tawpna Hopihna"
            },
            "13": {
              "text": "Ka tapa Marka akipan Babilon khuapi sungah a om note tawh a kiteel khawm pawlpite in note hong hopih uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Khat leh khat ki-itna napna tawh kihopih un. Khazih sungah a om note khempeuh tungah nopna om ta hen."
            }
          }
        }
      }
    },
    "61": {
      "info": {
        "name": "Peter Nihna",
        "shortname": "2Pe",
        "abbr": [],
        "desc": "Peter' Laikhak Nihna pen Khristian suak masate tampi a huam dingin a kikhak ahi hi. A lunghihmawh bulpi in, a manlo thuhilh siate' nasepna leh tua bang thuhilhna hangin a piang gamtat hoihlo zulhtatnate dalna ding ahi hi. Hih bang buaina a bei theihna dingin Pasian leh Topa Jesuh Khrih a mantakin theihna, leh Jesuh mahmah mu-in a thugen a za mite' genna hangin a kithei thute kisam hi. Khrih hong paikik nawnlo ding hi, ci-in a gen mite' thuhilhnate, ama lunghihmawh bulpi khat ahi hi. Pasian in mi khat beek a siatding deihloin, mi khempeuh a mawhna panun a kisikkik ding uh deih ahih manin Khrih hong paikik hak ahi hi, ci-in a gen hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zeisu Khazih’ sila leh sawltak keimah Simon Piter in, eite Pasian leh Honpa Zeisu Khazih’ dikna hangin kote thu-up bangin a manpha upna a ngah mite ka hong zasak hi.",
              "title": "Hopihna"
            },
            "2": {
              "text": "Pasian leh i Topa Zeisu’ theihtel pilna hangin hehpihna thupha leh nopna in note tungah kicing takin om ta hen."
            },
            "3": {
              "text": "Tua mah bangin ama minthan’na leh ama dikna tawh hong sam Pasian’ theihtel pilna hangin, eite nuntakna leh Pasian lamah nopsakna tawh kipawl na khempeuh ama vangliatna siangtho a hong pia zo hi.",
              "title": "Note Hong Kisapna Leh Hong Kiteelna"
            },
            "4": {
              "text": "Tuate hangin zong a manpha a lian mahmah thuciamnate eite hong pia zo hi. Bang hang hiam na cih uh leh, hih thuciamnate suangin deihgawhna hangin hih leitungah a om kisiat gawpna tawh note in kipelhin, Pasian’ nuntakna tawh kizom mi na suah nading uh ahi hi."
            },
            "5": {
              "text": "Ahi hi. Tua thu hangin note in upna tungah hoihna, hoihna tungah lungpilna,"
            },
            "6": {
              "text": "lungpilna tungah noptat khamna, noptatna khamna tungah thuakna, thuakna tungah Pasian biakna lamah nopsakna,"
            },
            "7": {
              "text": "Pasian biakna lamah nopsakna tungah ki-unau itna, ki-unau itna tungah ki-itna hahkat mahmahin na koih thuap un."
            },
            "8": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, tua thupha teng note in nei-in na hauh uh leh, i Topa Zeisu Khazih’ theihtelna-ah thadah loh nading ahi zongin, a gah om lo mawkna ahih loh nading ahi zongin, hong bawlpha thei uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua gamtat pha a nei lo mi in mittaw a, a muhna tom a, ama mawhna luite sawp siangna thu a mangngilh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua ahih ciangin ute naute aw, note hong sapna leh hong teelna kipsak nadingin, nakpi-in hahkat zaw un. Tua bang na hih uh leh, na puk ngei kei ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua bang hangin eite Topa leh Honpa Zeisu Khazih’ tawntung Gam sung lut theihna thu note a kicingin hong kipia ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua ahih ciangin na ngahsa uh thuman thutak note in thei-in tua thu-ah kip khin na hi uh zongin tua nate ngaihsunin note hong phawksak kik dingin ka om khol tawntung ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "I Topa Zeisu Khazih in hong lah sa mah bangin a sawt loin ka pumpi nuntakna ka nutsiat ding thei ka hih ciangin,"
            },
            "14": {
              "text": "hih pumpi nuntakna-ah ka om lai takin note hong phawksakin, kong hansuah ding kilawm ka sa hi."
            },
            "15": {
              "text": "Ahi hi. Ka sih khit ciangin note in hih thute na phawk tawntung nading uh ka hahkat ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "Kote in i Topa Zeisu Khazih’ vangliatna ahi zongin, a hong paikikna thu ahi zongin, note kiangah kong gen uh ciangin pilna tawh kibawl tangthu zui loin, a thupitna leh a liatna mu-in teci ka hi uh hi.",
              "title": "Khazih’ Thupina A mu Tecite"
            },
            "17": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, “Hihpa in ka lung hong damsak ka it ka Tapa hi,” ci-in Vanglian Bel sung pan tua Topa tungah aw khat hong tun’ ciangin, Pa Pasian kiang pan minthan’na leh liatna a ngah hi."
            },
            "18": {
              "text": "Kote in mual siangtho tungah Topa tawh ka omkhawm lai takun, van panin tua aw ka za uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua bang hangin kamsangte’ thugenna thu, eite adingin a kip zaw hi. Note lungsim sungah khuavakin, zingsol suak a, khua hong vak dongin tua thu, khuamialna-ah a tang meivak bangin ngaihsunin na belh dingun a kilawm hi."
            },
            "20": {
              "text": "Lai Siangtho-ah a om Pasian’ kamsangte’ thu in mi ut thu bangin a khiatna dawk lo hi ci-in a masa belin na thei un."
            },
            "21": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian’ kamsangte’ thu in mi’ deih bangin hong tung ngei kei hi, Kha Siangtho hansuahna ngahin mite in Pasian kiang pan a gen sawn uh hi."
            }
          }
        },
        "2": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ahih hangin mite lakah kamsang zuau hong piang mah bangin a kikhenthang thei up khialhna ngeina, kheemna tawh guangin, amau pumpi uh a lei Topa nangawn nialin, amau tungah a manlangin kisiatna a tungsak thu zuau hilh siate in note lakah zong a om ding uh hi.",
              "title": "Kamsang Zuaute Leh Thuhilh Zuaute"
            },
            "2": {
              "text": "Amau kihhuai gamtatnate mi tampi in mangin, thuman thutak lampi kosiatna a thuaksak ding uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Amaute huaiham luatna in zuau thu genna tawh note hong kheem ding uh hi. Amaute tungah thukhenna in tang lai-a kipanin ol lo, zekai lo a, amaute kisiatna in zong a ihmu kei hi."
            },
            "4": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian in a khial vantungmite pammaih sa loin, hel khua sungah a khiat khit ciangin thukhen Ni dongin khuamial khuk sungah a khum hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tang lai leitung zong pammaihsa loin, dikna thu a hilh Noah leh mi sagihte keem a, Pasian bia lote leitungah tuicin a tumsak hi."
            },
            "6": {
              "text": "Sodom leh Gomorrah khuapite, mei vut suakin, cip siatna daan thu khen a, a nung ciangin Pasian bia lote adingin limin a koih hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua lai takin mi gilote’ kihhuai gamtatna hangin bawlsiatna a thuak, midik Lot a gumkhia hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua midik pa in amaute lakah a omkhawm lai takin, amaute’ gitloh gamtatna ni simin a mit tawh mu-in, a bil tawh za ahih manin ama dikna lungsim nakpi-in a buai hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua ahih ciangin Topa in Pasian a biate ze-etna sung pan gumkhia ding ahi zongin,"
            },
            "10": {
              "text": "atak takin ci leeng kihhuai deihgawhna tawh pumpi deihna zui-in, ukna thusim lo-a a dik lo mite thu a khen Ni dongin daantatsakin kikhum nading ahi zongin ahih thei hi. Tua mite in lau loin amau deihna a zui thei mi hi uh a, a lian a ukte a kosia ngam uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Vantungmite in ahih uh leh, amaute sangin a hat zawk, a vangliat zawk uh hangin Pasian mai-ah amaute in kosiatna mawhsakna a bawl kei uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Hih mite ahih uh leh, ngaihsut pilna nei lo ganhingte bangin ahi uh a, siatna a thuak ganhingte taktak bangin amaute in a theih tel loh uh nate kosia-in, a siatsak uh hangin, kisiatna a man takin tungin,"
            },
            "13": {
              "text": "gitlohna thaman ahi gitloh bawlna a thuak ding uh hi. Tua mite in sun lai takin pawikham uh a, noptatin a om uh hi. Note tawh pawi a kham uh ciangin amau kheemna tawh noptat lua-in a nin baang kinuh mi ahi uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Amaute in mi’ zi tungah mawh nop lunggulhna tawh a dim uh a, a kham thei lo mittang nei mi ahi uh hi. A kip lo mite a zol thei uh hi; huaiham luatna-ah a siam thei lungsim nei-in, hamsiatna’ tate ahi uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Amaute in thuman thutak lam pan pialin, a mangthang uh a, Beora’ tapa Balaam’ lampi a zui uh hi. Tua Balaam in a hoih lo gamtatna thaman deihgawh a,"
            },
            "16": {
              "text": "ama mawhna hangin taaina a thuak hi. Bang ci-a thuak hiam na cih uh leh, kam a pau thei lo la khat in, mi kam pau tawh pau-in tua kamsangpa’ haina a kham hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua mite in tui om lo-a a kang cikte ahi zongin, huih nakpi-in nunga a leeng meiite ahi uh hi. Amaute ading a mial pha mahmah khuamial a kikoih khol zo hi."
            },
            "18": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, khialhna ahih thei mite sung pan a taisuak dek takte tungah kisaktheihna kam mawkna genin pumpi deihna lunggulh luatna tawh, mawhna-ah a zol thei uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Amaute pumpi uh kisiatna’ sila ahi napi-in, “Suahtakna ka hong pia ding uh hi,” a ci uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, mi a zo thei na in tua mi’ topa ahi hi."
            },
            "20": {
              "text": "I Topa leh Honpa Zeisu Khazih theihtelna hangin leitung kihhuaina tawh a suahtak khit uh ciangin, khat vei awk kikin a lelh uh leh, a nung ciangin a pian’ in a pian’masak sangin a gilo zaw hi."
            },
            "21": {
              "text": "Dikna thu lampi a theih khit uh ciangin thukham siangtho a paaikhia kik sangin tua lampi thei loin a om uh leh, amau ading a pha zaw hi."
            },
            "22": {
              "text": "‘Ui in ama luak a ne kik hi; vokpi in a kisil khit ciangin buan lakah a bual kik hi,’ ci-in a man thugentehna bangin tua mite tungah a piang zo hi."
            }
          }
        },
        "3": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ka itte aw, hih nih veina lai kong gelh hi.",
              "title": "Topa Hong Pai Ding Thuciamna"
            },
            "2": {
              "text": "Note in a siangtho kamsangte in nidang lai-inah a gensa thute ahi zongin, note sawltakte tungah hong piak Topa leh Honpa’ thupiakna ahi zongin, na ngaihsut nadingun, hih laikhak nihna sungah note lungsim siangtho uh hong phawksakin ka hong hansuah hi."
            },
            "3": {
              "text": "Amasa bel-a theih ding akilawm thu in a nunung bel nite ciangin a kosia thei mite in amaute’ deihgawhna bang gamta-in:"
            },
            "4": {
              "text": "“Topa hong paikik ding cih thuciamna in koi-ah a om hiam? I pute i pate a si khin zo uh hi; ahi zongin na khempeuh a pian’sak cila kipan a pian’ ngei bangin a om lai hi,” ci-in kosiatna tawh a hong pai ding uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tang lai-in Pasian’ thupiakna in van ahi zongin, tui sung pan pusuakin, tui tawh a kip lei ahi zongin,"
            },
            "6": {
              "text": "tua thu tawh tua lai takin a om leitung, tui tawh tumin a kisiatna thu ahi zongin tua mite in a ciamteh nuam kei uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tu-in a om van leh lei in Pasian bia lo mite kisiatna thukhen ni ading, tua thu hangin mei khul nadingin a kikoih khol zo hi."
            },
            "8": {
              "text": "Ahih hangin ka itte aw, Pasian ading ni khat in kum tul khat bang ahi zongin, kum tul khat in ni khat bang ahi zongin, hih thu khat na mangngilh kei un."
            },
            "9": {
              "text": "Mi kim khat in zekai-a a ciamteh theih uh bangin Pasian in a thuciamna-ah a zekai kei hi. Kuamah kisia loin, mi khempeuhte in kisikkikna a ngah nadingun deihin, amah in note hong thuak hi."
            },
            "10": {
              "text": "Guta bangin Topa’ Ni in hong tung ding hi. Tua Ni ciangin vantungte in aw lian mahmah tawh mangthang ding a, a nate zong sa lua-in a kisia ding uh hi. Leitunga kipan leitungah kibawl na khempeuh a kangtum ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Hih na khempeuh tua bangin mangthang ding ahih ciangin, vantungte in mei hangin kisia-in, vanah a om nate in sa lua-in a tuisuak ding hun Pasian’ Ni hong tung ding ci-in note in lamenin lawpin, gamtatna siangtho gamta-in, Pasian biakna-ah nopsakna tawh na om ding uh kilawm hilo ahi hiam?",
              "merge": "12"
            },
            "13": {
              "text": "Ama thuciamna bangin dikna a om van thak leh lei thak eite in i lamen hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua ahih ciangin ka itte aw, note in hih nate lamenin na om uh ahih ciangin, ama mai-ah mawhsakna om lo, ninna tawh kinuh loin nuam takin na om nadingun na hahkat un."
            },
            "15": {
              "text": "I it i sanggampa Paul in a ngah lungpilna bangin no kiangah gelhin hong piak lai ahi zongin, ama thuhilhna lai khempeuh ah ahi zongin, hih nate tawh kizomin a gelh mah bangin i Topa’ thuakna in gupna thu ahi ci-in na ciamteh un."
            },
            "16": {
              "text": "Tua laite sungah a tel hak thu zong a om hi. A siam lo mi, a kip lo mite in tua thute-a kipan a om lai Lai Siangtho khiatna lumletin amau pumpi uh a siasak uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua ahih ciangin ka itte aw, mi gilote khialhna note in zui-in note lungkipna uh pan na puk loh nadingun, tua nate thei khol na hih ciangun na kikem un."
            },
            "18": {
              "text": "Hehpihna thupha ah ahi zongin, i Topa leh Honpa Zeisu Khazih theihtelna ah ahi zongin na khangto un. Tua Topa tungah tu-a kipan a tawntungin minthan’na om ta hen. Amen."
            }
          }
        }
      }
    },
    "62": {
      "info": {
        "name": "Johan Masa",
        "shortname": "1Jo",
        "abbr": [],
        "desc": "Johan Laikhak Masa in ngimna nih nei a, tuate in: A laikhak a simding mite, Pasian leh a Tapa Jesuh Khrih tawh kipawlin a nuntakna dingun hanthotna, leh hih a kipawlna uh a susia ding thuhilhna manlote a zuihlohna dingun hilhkholhna ahi hi. Hih thuhilhna manlo pen, hih leitung tawh kisawhkhakna hangin siatna piang ahih manin Pasian' Tapa Jesuh zong mihing taktak hi theilo ding hi, ci-in upna panin a hong piang ahi hi. Hih thuhilh sia manlote in, hotkhiatna ngah i cih ciangin hih leitungah i nuntakna lunghihmawhna panin suahtakna hi a, hotkhiatna i cih pen gamtat hoih cihte ahi a, lawm leh gualte it ding cih thute tawh ahi zongin a kizopna omlo hi, ci-in a hilh uh hi. Hih thuhilhna manlo a nialna-in hih laikhak a gelhpa in, Jesuh Khrih pen mihing taktak mah hi a, Jesuh umin Pasian a it mi khempeuh in khatlekhat ki-itna a neihding uh ahi hi, ci-in a limgen hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "A cil panin piang a, komau in za-in, ka mittang uh tawh mu-in, a tel takpi enin, ka khut uh tawh ka lawn’ khitsa uh nuntakna Thu tawh kipawl thute, note kiangah kong zasak uh hi.",
              "title": "Nuntakna Thu"
            },
            "2": {
              "text": "Tua nuntakna hong kilang zo a, kote in zong ka mu zo uh a, Pa tawh omkhawm ngei-in, kote kiangah hong kilangsa tua nuntak tawntungna thu, note kiangah teci pangin kong hilh uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Ahi hi. Pa tawh, ama Tapa Zeisu Khazih tawh ka kihopih uh ahih ciangin, note in kote tawh na hong kihopih theih nadingun ko ka muh uh nate, ka zak uh nate, note kiangah ka hong lak uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Note lungdamna a kicin’ nadingin hih thute ka hong gelh uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Ama kiangah ko ka zak uh a, note kiangah kong hilh uh thu in: Pasian in khuavak hi a, ama sungah khuamial a om peuhmah kei hi.",
              "title": "Pasian In Khuavak Hi"
            },
            "6": {
              "text": "“Eite in Pasian tawh i kiho thei hi,” i ci napi-in khuamial lakah i gamtat leh, thuman thutak zui loin zuauthu a zang mi i hi hi."
            },
            "7": {
              "text": "Amah in khuavak sungah a om mah bangin eite zong khuavak sungah i om leh, khat leh khat kihothei-in, a Tapa Zeisu’ si in eite mawhna khempeuh hong sawpsiang hi."
            },
            "8": {
              "text": "Eite in, “Ka mawhna a om kei hi,’ ci leng eimah mah kikheem i hi a, thuman thutak eite sungah a om kei hi."
            },
            "9": {
              "text": "I mawhnate pulakin thuum lehang, i mawhnate maisakin, i gitlohna khempeuh sawpsiang nadingin amah in thuman thutak tawh ahi zongin, dikna thu tawh ahi zongin a dim hi."
            },
            "10": {
              "text": "“Ka mawh kei hi,” i cih leh, amah thuzuau gen ahi ci-in i mawhsakna suak a, ama thu in zong eite sungah a om kei hi."
            }
          }
        },
        "2": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ka ta neute aw, note in na mawh loh nadingun hih thute lai sungah kong gelh hi. Mi khat peuhmah in a mawh leh, midik Zeisu Khazih ahi, eite hong huhpa Pasian kiangah i nei hi.",
              "title": "Khazih In Eite Hong Huhpa"
            },
            "2": {
              "text": "Tua Topa in eite mawhna tham loin, leitung mi khempeuh’ mawhna maisak nading ahi hi."
            },
            "3": {
              "text": "Eite in amah bang i ci theih tel thei ding hiam na cih uh leh, ama thupiaknate i zuih leh, i thei ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "“Tua Topa ka thei hi,” ci napi-in ama thupiaknate a zui lo mi in thuzuau genpa hi a, ama sungah thuman thutak a om kei hi."
            },
            "5": {
              "text": "Ama thu a ngai mi sungah Pasian’ itna in a kicing taktak hi. Ama sungah i om thu hih bangin i thei hi:"
            },
            "6": {
              "text": "“Ama sungah ka om hi,” a ci mi in tua Zeisu’ gamtat bangin a gamta ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "Ka itte aw, note kiangah thupiakna thak kong gelh kei hi. A kipat cil panin na neih lui uh kong pia hi. Tua thupiakna lui in a masa belin na zak uh thuhilhna ahi hi.",
              "title": "Thupiakna Thak"
            },
            "8": {
              "text": "Khat vei thupiakna thak note kiangah kong gelh hi. Tua thupiakna in tua Topa sungah ahi zongin, note sungah ahi zongin thuman thutak ahi hi. Bang hang hiam na cih uh leh, khuamialna mangthang zo a, a maan khuavak a tan’ laitak ahi hi."
            },
            "9": {
              "text": "“Khuavak sungah ka om hi,” ci napi-in a u a nau a mudah mi in, tu dongin khuamial sungah a om lai hi."
            },
            "10": {
              "text": "A u a nau a it mi in khuavak sungah om a, ama tungah puk nading a om kei hi."
            },
            "11": {
              "text": "A u a nau a mudah mi in khuamial sungah om a, khuamial sungah zong lam pai-in a gamta hi. Khuamial in ama mit khua musak thei lo a, a paina mun a thei kei hi."
            },
            "12": {
              "text": "Ka ta neute aw, ama min hangin na mawhna uh a kimaisak ahih ciangin, note kiangah lai kong gelh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Pate aw, a cil panin a om mi na thei uh ahih ciangin, note kiangah lai kong gelh hi. Tangvalte aw, note in a gilopa na zo uh ahih ciangin, note kiangah lai kong gelh hi. Naupang neute aw, note in Pa na thei uh ahih ciangin, note kiangah lai kong gelh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Pate aw, a cil pan a om mi na theih manunah note kiangah lai kong gelh hi. Tangvalte aw, na thakhauh uh a, note sungah Pasian’ thu om a, a gilopa na zo uh ahih ciangin note kiangah lai kong gelh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Leitung ahi zongin, leitungah a om nate ahi zongin na it kei un. Leitung a it mi sungah Pa itna a om kei hi."
            },
            "16": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, leitungah a om na khempeuh ahi, pumpi deihgawhna, mittang deihgawhna, kisaktheih mawknate in Pa tawh kipawl hi loin, leitung bek tawh kipawl ahi uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Leitung leh leitung deihgawhnate in a mangthang ding ahi uh hi. Pasian’ deihna bang a gamta mi ahih leh, a kip tawntung ding hi."
            },
            "18": {
              "text": "Ta neute aw, tu laitak hun in a nunung bel hun ahi hi. Khazih’ gal ahi Anti Khazih hong piang ding thu note in na za zo uh mah bangin, tu-in Anti Khazih tampi a om uh hi. Tua ahih ciangin tu hun in a nunung bel hun ahi hi cih i thei hi.",
              "title": "Anti Khazih"
            },
            "19": {
              "text": "Tua mite in eite kiang pan a paikhiat uh hangin nidang lai-inah eite tawh a kipawl kei uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, eite tawh kipawl uh hi leh, eite tawh a omkhawm ding uh hi. Tua mite in eite tawh a kipawl loh thu a kilat nading eite kiang pan a paikhia uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Note in Siangtho Pa’ Kha Siangtho sathau nilhsa na hi uh a, na khempeuh na thei uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Note in thuman thutak na thei loh manun lai hong gelh ka hi kei hi. Note in thuman thutak na thei uh ahi zongin, thuzuau khat beek in thuman tawh kipawl lo ahi zongin na theih manunah lai kong gelh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Zuauthu a gen mi kua ahi hiam? “Zeisu in Khazih ahi kei hi,” ci-in a nial mi ahi hi. Hih mi in Pa leh Tapa nial a, Anti Khazih ahi hi."
            },
            "23": {
              "text": "Ta a nial mi in Pa a nei kei hi. Ta a mang mi in Pa zong a nei hi."
            },
            "24": {
              "text": "Note na hih uh leh, a cil panin na zak uh thuhilhna note sungah na kipsak un. Note in a cil pan na theih uh thuhilhna in note sungah a om leh, note in Pa sungah ahi zongin, Tapa sungah ahi zongin na kip ding uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Eite a hong piak thuciamna in nuntak tawntungna kiciamna ahi hi."
            },
            "26": {
              "text": "Note hong kheem mite thu uh hih bangin kong gelh hi."
            },
            "27": {
              "text": "Note na hih uh leh, ama khut pan na ngah uh Kha Siangtho sathau nilhna in note sungah kipin a om a, kuamah in note thu hong hilh ding na kisam kei uh hi. Ama’ Kha Siangtho sathau nilhna in note na khempeuh hong hilh a, tua Kha Siangtho sathau nilhna in thuman thutak hi a, thuzuau hi lo ahih ciangin note hong hilh mah bangin ama sungah kipin na om un."
            },
            "28": {
              "text": "Ka ta neute aw, Tapa hong pai a, hong kilat ciangin eite in maizumna om loin, lungmuan’na tawh ama kiangah i om theih nadingin ama sungah kipin om un."
            },
            "29": {
              "text": "Amah in midik ahih note in na theih uh leh, dikna thu a sem mi khempeuh in zong ama pian’sak mi ahi uh hi, cih na thei uh hi."
            }
          }
        },
        "3": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Eite in Pasian’ tate cihna i ngah nadingin Pa in eite tungah bang zah itna hong pia hiam ci-in ngaihsun un. Eite in tate taktak i hi hi. Tua hangin leitungmite in amah a theih loh manunah eite zong hong thei kei uh hi.",
              "title": "Pasian’ Tate"
            },
            "2": {
              "text": "Ka itte aw, tu-in Pasian’ tate i hi hi. A nung ciangin bang ci mi i hi ding a kilang nai kei hi. Ahih hangin amah hong kilat ciangin eite in amah tawh i kibang ding hi ci-in i thei hi. Bang hang hiam na cih uh leh, ama pum a om bangin amah i mu ding hi."
            },
            "3": {
              "text": "Hih bang a lamen mi khempeuh in Topa a sian’tho bangin amau pumpi uh zong a kisiangthosak uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Mawhna ahih mi khempeuh in thukham a kan uh hi. Khialhna in thukham kanna ahi hi."
            },
            "5": {
              "text": "Topa in mawhna a pua dingin a hong kilang na thei uh hi. Ama sungah mawhna khialhna a om thei kei hi."
            },
            "6": {
              "text": "Ama sungah a om mi in mawhna ah a zongsang kei hi. Mawhna ahih zom mi in amah a mu ngei lo, amah a thei ngei lo ahi hi."
            },
            "7": {
              "text": "Ka ta neute aw, lam hong khialsak thei dingin kuamah kizolsak kei un. A diktat mi in Topa a dik mah bangin a dik hi."
            },
            "8": {
              "text": "Mawhna a bawl mi in Dawimangpa tawh a kipawl hi. Bang hang hiam na cih uh leh, a cil panin Dawimangpa in mawhna a bawl zo hi. Dawimangpa’ bawl nate a siasak dingin Pasian’ Tapa hong kilang zo hi."
            },
            "9": {
              "text": "Pasian’ pian’sak mi in ama sungah Pasian’ khaici a om man-inah mawhna a bawl zom thei kei hi. Amah in Pasian’ pian’sak mi ahih maninah a mawh nuam kei hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua bangin Pasian’ tate leh Dawimangpa’ tate a kikhen uh hi. Dikin gamta lo mi ahi zongin, a u a nau a it lo mi ahi zongin Pasian tawh a kipawl lo mi ahi hi."
            },
            "11": {
              "text": "Note in a cil panin na zak uh thu in, Dawimangpa tawh a kipawl a nau a that Kain bang hi loin eite khat leh khat ki-it ding ci-in hong kigen hi.",
              "title": "Khat leh Khat Ki-it Un"
            },
            "12": {
              "text": "Kain in bang hangin a nau a that hiam na cih uh leh, ama gamtatnate hoih lo a, a naupa’ gamtatnate a dik hi."
            },
            "13": {
              "text": "Ute naute aw, leitungmite in note hong muhdah uh leh, lamdangsa kei un."
            },
            "14": {
              "text": "Eite in ute naute khat leh khat ki-it i hih man-inah sihna panin nuntakna ah i galkah zo hi cih i thei hi. A it lo mi in sihna sungah a om lai hi."
            },
            "15": {
              "text": "A u a nau a mudah mi in mi that mi ahi hi. Mi that mi khat peuhmah sungah nuntak tawntungna a om kei hi ci-in na thei uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Khazih in eite tangding a nuntakna a paih maninah eite in itna i thei hi. Eite in zong ute naute tangding i nuntakna paih ding a kilawm hi."
            },
            "17": {
              "text": "Mi khat in leitung sumte nei-in a u a nau a zawngte a muh hangin hehpihna lungsim a neih kei leh, tua mi sungah Pasian itna bang ci om ahi hiam?"
            },
            "18": {
              "text": "Ka ta neute aw, eite in kampau bek tawh ahi zongin, leii bek tawh ahi zongin ki-it loin, sepna bawlna tawh a mantak ki-it ni."
            },
            "19": {
              "text": "Tua bangin i hih leh, thuman tawh kipawlin i om kithei-in, eima lungsim kimawhsakna bangmah om loin, a mai-ah lungnopna thu i ngah ding hi.",
              "title": "Pasian’ Mai-ah Lungmuan’na"
            },
            "20": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, i lungsim in hong mawhsak leh, i lungsim sangin Pasian lian zaw a, amah in na khempeuh a thei hi."
            },
            "21": {
              "text": "Ka itte aw, eite lungsim in eite hong mawhsak kei leh, Pasian mai-ah launa a om kei ding hi."
            },
            "22": {
              "text": "A piak thupiaknate zui-in, amah a lungdamsak ding nate i bawl maninah i ngetna peuhmah ama kiang pan i ngah hi."
            },
            "23": {
              "text": "Ama thupiakna in a Tapa Zeisu Khazih’ min eite in umin, ama hong piaksa thu bangin khat leh khat ki-it nading ahi hi."
            },
            "24": {
              "text": "Ama thupiakna a zui mi in ama sungah kipin om a, amah in zong tua mi sungah a om hi. Tua tham loin, amah in eite sungah a om thu a hong piak Kha Siangtho hangin eite in i thei hi."
            }
          }
        },
        "4": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ka itte aw, kha khempeuh um kei un. Khate in Pasian tawh kipawl hiam, kipawl lo hiam dongtelin, en un. Bang hang hiam na cih uh leh, zuauthu a gen kamsang tampi leitungah a paikhia zo uh hi.",
              "title": "Pasian’ Kha Leh Anti Khazih’ Kha"
            },
            "2": {
              "text": "Pasian’ Kha Siangtho theih nadingin Zeisu Khazih mipum bangin hong pai zo hi ci-in a mang kha khempeuh in Pasian tawh kipawl hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua banga Zeisu a mang lo kha khempeuh in Pasian tawh kipawl lo hi. Hih kha in a hong tung ding ci-a na zaksa uh Anti Khazih’ kha ahi hi. Tua kha in leitungah tu nangawnin a om zo hi."
            },
            "4": {
              "text": "Ka ta neute aw, note in Pasian tawh kipawlin tua khate na zozo uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, note sungah a om mi in leitungmite sungah a om mi sangin a lianzaw hi."
            },
            "5": {
              "text": "Amaute in leitung tawh kipawl uh ahih maninah, leitung tawh kipawl mite bangin thu a gen uh a, leitungmite in amaute thu gen a ngai uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Eite i hih leh, Pasian tawh i kipawl hi. Pasian a thei mite in eite thu a thei uh hi. Pasian tawh a kipawl lo mi in eite thu a ngai thei kei uh hi. Tua bangin thuman thutak kha leh zuau kha eite in i thei thei hi."
            },
            "7": {
              "text": "Ka itte aw, eite khat leh khat ki-it ni. Bang hang hiam na cih uh leh, itna in Pasian kiang panin hong pai hi. A it thei mi khempeuh in Pasian’ pian’sak mi hi a, Pasian a thei hi.",
              "title": "Pasian In Itna Hi"
            },
            "8": {
              "text": "A it thei lo mi in Pasian a thei kei hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian in itna ahi hi."
            },
            "9": {
              "text": "Eite in Tapa hangin i nuntak nadingin Pasian in ama Tapa khat bek leitungah hong sawlna ah Pasian’ itna eite sungah a kilang hi."
            },
            "10": {
              "text": "Eite in Pasian i itna hang hi lo hi, Pasian in eite hong it a, eite mawhna hong tat nadingin ama Tapa hong sawlna ah itna hong kilang hi."
            },
            "11": {
              "text": "Ka itte aw, Pasian in eite hih zahin hong it ahih leh, eite khat leh khat ki-it ding a kilawm hi."
            },
            "12": {
              "text": "Cikmah hunin kuamah in Pasian a mu ngei kei hi. Eite khat leh khat i ki-it leh, Pasian in eite sungah om a, ama itna eite sungah hong kicing hi."
            },
            "13": {
              "text": "Amah in ama Kha Siangtho hong pia ahih ciangin eite in ama sungah ahi zongin, amah in eite sungah ahi zongin a om thu i thei hi."
            },
            "14": {
              "text": "Pa in a Tapa leitungmite’ Gumpa a suah nadingin hong sawl thu kote in thei-in teci ka pang uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Zeisu in Pasian’ Tapa ahi ci-a mang mi khempeuh in Pasian sungah om a, Pasian zong tua mi sungah a om hi."
            },
            "16": {
              "text": "Pasian in eite hong itna thu eite in thei-in i um zo hi. Pasian in itna ahi hi. Itna sungah a om mi in Pasian sungah a om hi. Pasian in zong tua mi sungah a om hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua bangin eite in ki-itna tawh i dim maninah thukhen Ni ciangin lau lohna thu i ngah ding hi. Bang hang hiam na cih uh leh, eite in amah bangin leitungah i piang hi."
            },
            "18": {
              "text": "Itna in launa tawh kigawm thei lo hi. Launa in dantatna piangsak thei ahih ciangin, a kicing itna in launa a hawlkhia hi. A laupa in itna sungah a kicing nai kei hi."
            },
            "19": {
              "text": "Pasian in eite hong it masak maninah eite in amah i it hi."
            },
            "20": {
              "text": "Mi khat peuhmah in, “Pasian ka it hi,” ci napi-in a u a nau a it kei leh, tua mi in thuzuau gen mi ahi hi. Bang hang hiam na cih uh leh, a muh theih a u a nau a it kei leh, a muh theih loh Pasian bang ci a it zo ding hiam?"
            },
            "21": {
              "text": "Pasian a it mi in a u a nau a it ding hi a cihna thupiakna kote in Khazih kiang pan ka ngah uh hi."
            }
          }
        },
        "5": {

```
