# Full source (part)

```text
            },
            "9": {
              "text": "Tua kherubte gei-ah leengpei khat ciat omin, tua leengpeite suangmanpha bangin tee hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua leengpeite a pianzia kibang kim a, leengpei khat in a kikantanin peei dang khat ciat nei thuah uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua kherubte a pai ciangin kihei kul loin a utna lam peuhpeuh ah pai thei uh hi. A pai nading lam a nga a pei’ paipaina-ah adangte in zui-in kihei tuan lo uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "A leengpei kualte, a pei kan’na khaute leh a pei buppi dimin mittang om hi."
            },
            "13": {
              "text": "Hih leengpeite pen maang ka muhmasakna sungate mah tawh kibang hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua kherubte in maitang li ciat nei uh hi. A maitang khatna bawngtal maitang, a nihna mihing maitang, a thumna humpinelkai maitang, a lina muvanlai maitang tawh kibang hi."
            },
            "15": {
              "text": "Hih Kherubte pen Khebar Gun gei-a ka muh ganhingte mah ahi hi. Tua ciangin hih kherubte leeng to uh a,"
            },
            "16": {
              "text": "amau a kin uh ciangin a leengpeite in zong zui uh hi. A leeng dingin a kha a zal uh ciangin zong leengpeite in zui lai uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Kherubte a khawl ciangin leengpeite khawl a, kherubte a leen’ ciangin leengpeite in zong zui uh hi. Bang hang hiam cih leh tua leengpeite pen kherubte’ khut nuai-a om ahi uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua ciangin biakinn kong panin Topa ’ minthan’na paikhia-in kherubte’ tung sanah va om hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua banga ka et lai takin kherubte in zong a kha uh zalin lei lak panin leeng to uh a, leengpeite in zong zui uh hi. Biakinn nisuahna lam kongpi-ah khawl uh a, amaute tung sanah Israel Pasian’ minthan’na zong hong khawl hi."
            },
            "20": {
              "text": "Hih kherubte pen, Israel Pasian a kumpitokhom tawh a pua, Khebar Gun gei-a ka muh ganhingte mah hi, ci-in ka thei hi."
            },
            "21": {
              "text": "Amaute in maitang li, kha li, leh a kha nuai ciat uhah mihing khut tawh a kibang khut nei ciat uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Amaute’ maitang pen Khebar Gun gei-a ka muhsa maitangte mah tawh kibang teekteek a, a pai uh ciangin a mailam ciat mah-ah tang takin pai thei uh hi."
            }
          }
        },
        "11": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua ciangin Pasian’ Kha in biakinn nisuahna lam kongpi-ah hong paipih hi. Tua kongpi gei-ah mihing sawmnih leh nga na om a, tuate lakah minam makai ahi nihte, Azzur’ tapa Jaiazaniah leh Benaiah’ tapa Pelatiahte zong na kihel uh hi.",
              "title": "Ulian Gilote Kitai"
            },
            "2": {
              "text": "Pasian in kei kiangah, “Ezekiel aw, hih mite pen khuapi sungah thu hoih lo a gen migilote ahi uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Amaute in, ‘A sawt loin innlamna panin a meet i ngah ding hi. Hih khuapi in anhuanna beel tawh kibang a, eite in a sunga om sa kihuan tawh i kibang hi. Eite pen mei in hong kang thei lo ding hi,’ ci uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua ahih ciangin Ezekiel aw, hih mite tungah thukhenna thu gen in,” hong ci hi."
            },
            "5": {
              "text": "Topa ’ Kha ka sungah hong lutin hih bangin mite tungah thugen dingin hong sawl a, “Israel mite aw, na thugente uh leh na ngaihsutnate khempeuh uh ka thei hi."
            },
            "6": {
              "text": "Hih khua sungah mi tampi tak that na hih manun kongzing khempeuh ah siluang hawm kidim hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ahih ciangin Topa Pasian ahi keimah in note kiangah kong gen thu in: Hih beel tawh kibang hi, na cih uh man hi. Beel sunga om sa pen na thahsa uh misi luanghawmte ahi hi. Ahi zongin note ahih leh khuapi sung panin kong lawnkhia ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Note in namsau na kihta uh hi. Ahi zongin namsau tawh note a hong sat ding mi kong paisak ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Khuapi sung panin note hong la khia-in gamdang mite khut sungah kong pia ding hi. Note a si dingin thu kong khen khin hi."
            },
            "10": {
              "text": "Na gam sung uhah galin na si ding uh hi. Tua ciangin Topa ka hih lamtak mi khempeuh in thei ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Note in beel sunga sa na hi kei uh hi. Hih khuapi in note hong hu lo ding hi. Israel gam sung na omna peuhpeuh uhah daan kong pia ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Note’ kiim-a om minam dangte’ ngeinate zui-in na om lai takun, keimah in Topa ka hihna thu, na palsat uh thukhamte keima thukham ahihna, leh na zuih loh uh thupiaknate keima thupiak ahihna na thei ding uh hi,” ci-in gen in hong ci hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua bangin mailam thupiang ding genin ka om lai takin Benaiah’ tapa Pelatiah hong din’sih hi. Kei zong lei-ah bok sukin ka kiko a, “ Topa Pasian aw, Israel gam sunga a om lai mi khempeuh thah khit sawm na hi hiam?” ka ci hi."
            },
            "14": {
              "text": "Topa in kei kiangah thu hong gen a,",
              "title": "A Ngei Bangkikin Thaksuak Nading Kamciamna"
            },
            "15": {
              "text": "“Ezekiel aw, Jerusalem khua sunga teeng mite in nang leh sal-a om na Israel mipihte’ thu gen uh a, ‘Sal-a om mite pen Topa tawh kigamla om lua khin ta uh hi. Amah in eima luah dingin hih gam hong pia khin ta hi,’ ci uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua ahih ciangin na salpihte kiangah hih bangin keima thugente va gen sawn in: A gamlapi gamah a teeng dingin puak khia-in, gam dangah a thehthangpa in keimah ka hi hi. Ahi zongin amaute’ omna gam dangah tawl khat sung bek kei a hong bia dingin ka om sak ahi hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua ahih manin Topa ahi keimah in amaute kiangah ka gen thu va gen in. Amaute ka thehthangna gam panin khawm kikin, amaute tungah Israel gam ka pia kik ding hi."
            },
            "18": {
              "text": "Amaute hong ciahkik ciangin a nin nate khempeuh leh a muhdahhuai milimte khempeuh a nilkhia ding ahi uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Amaute tungah kithu tuakin thumanna lungsim thak ka pia ding hi. Amaute’ suang lungtang paihkhiatsakin mihing lungtang ka guan ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tua ciangin amaute in ka thukhamte zui-in ka thupiak khempeuh citakin mang ding uh hi. Amaute in keima mi hi-in, keimah in amaute’ Pasian ka hi ding hi."
            },
            "21": {
              "text": "Ahi zongin a nin a muhdahhuai milim bia nuamte ahih leh daan ka pia ding hi. Amau’ gamtatna tawh kizui-in daan ka pia ding hi. Topa Pasian ahi keimah in hih thu ka hong gen hi,” hong ci hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua ciangin kherubte in leeng dingin a kha zal uh a, a leengpeite in zong zui hi. Israelte’ Pasian’ minthan’na amaute tung sanah om hi."
            },
            "23": {
              "text": "Tua ciangin Topa ’ minthan’na zong khuapi sung panin paikhia-in khuapi nisuahna lam-a om mual tungah om hi."
            },
            "24": {
              "text": "Tua ciangin ka maang sung mahin Pasian’ Kha in hong leen’pihin Babilon gama sal-a omte kiang hong tun’pih kik hi. Tua ciangin ka maang muhna hong bei a,"
            },
            "25": {
              "text": "Topa in kei hong muhsaksa thute khempeuh, sal-a om mite kiangah ka gen hi."
            }
          }
        },
        "12": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in kei kiangah thu hong gen a,",
              "title": "Sal-a Kipaipihna Ezekiel in Limin Lak"
            },
            "2": {
              "text": "“Ezekiel aw, a lehdo thei mite lakah a teeng na hi hi. Amaute in mit nei napi-in khua mu lo uh a, bil nei napi-in bangmah za thei lo uh hi. Amaute pen a lehdo thei mite ahihna hang uh ahi hi."
            },
            "3": {
              "text": "Ezekiel aw, tu-in galtai dingte’ gamtat bangin na van puak ding guang in la, suntangpi-in paikhia in. Na omna panin na paikhiat lam mi khempeuh musak in. A lehdo thei mi ahih tei hangun a thu thei thei kha ding uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Khuavak lai-in mite’ muhin sal-a pai dingin na van guang in, nitak ciangin sal-a pai ding bangin na pai khiatna mite musak in."
            },
            "5": {
              "text": "Tua bangin amaute in hong et lai takin na kawm sulet in la, tua vang panin na van la khia in."
            },
            "6": {
              "text": "Amaute’ muhna ah na van na liangko-ah kisuanto in la, na pai nading mun na muh theih loh nadingin mit tunsa-in khuamial lakah paikhia in. Hih banga na gamtatna pen Israel mite’ adingin hilhkholhna khat hi ding hi,” hong ci hi."
            },
            "7": {
              "text": "Kei zong Topa ’ hong sawl bangin ka gamta hi. Galtaite’ hih ding bang teekin tua sunin ka van guangin, tua nitak khua a mial ciangin ka khut tawh kawm ka sulet hi. Amaute’ muh mahin ka liangko-ah van kisuanin ka paikhia hi."
            },
            "8": {
              "text": "A zingsang ciangin Topa in kei kiangah thu hong gen a,"
            },
            "9": {
              "text": "“Ezekiel aw, a lehdo thei Israel mite in na gamtatna thu nang hong dong hi."
            },
            "10": {
              "text": "Topa Pasian ahi keimah in amaute kiangah ka gen thu tu-in gen in. Tua thu in Jerusalem khua sung a uk ulianpa leh Jerusalem khua sunga teeng mi khempeuhte’ ading ahi hi."
            },
            "11": {
              "text": "Na gamtatnasate pen amaute tunga thu piang ding lahna lim ahihna thu gen in. Amaute pen a kiman mi, sal a suak ding ahi uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Amaute a uk ulianpa in khuamial lakah ama van a liangko-ah pua-in paikhia ding hi. Ama paikhiat nadingin amaute in kulh tawhvang sakin tua panin amah suakta ding hi. Amah in a mai humcip ding ahih manin a paina mun mu thei lo ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Ama pai nading munah ka ngenthang ka zak ding a, amah awk ding hi. Tua ciangin Babilon khuapi-ah amah ka paipih ding a, a khuapi mu lopi-in tua lai-ah si ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "A ulianpite, a thu lamlakte, leh amah a cingte, mun citengah ka thehthang ding a, amaute a that dingin namsau ka nung delhsak ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "Minam dangte lak leh gam dangah amaute ka thehthang ciangin Topa ka hihna thu amaute in phawk ding uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Ahi zongin gal sung, kialpi leh natna sung panin tawm khat ka suaktasak dinga minam dangte’ lak-a a omna mun panun a gamtatnasate uh a muhdahhuaina phawkin, keimah in Topa ka hihna thu hong thei ding uh hi,” hong ci hi."
            },
            "17": {
              "text": "Topa in kei kiangah thu hong gen a,"
            },
            "18": {
              "text": "“Ezekiel aw, lau mahmahna tawh a liing kawmsa-in an ne-in tui dawn in."
            },
            "19": {
              "text": "Hih banga na gamtatna pen, amaute gama om lai ahi Jerusalem khua mite tungah Topa Pasian’ thugenna ahihna thu va gen in. Amaute in launa liin’na tawh an ne-in tui dawn ding uh hi. Amau’ gam sunga teengte a gamtat hoih khat beek om lo ahih manin, a gam sunga om khempeuh kipaikhiatpih mang ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "Mihing a dimna khuapite kisusia ding a, gamsung khempeuh gamkhing suak ding hi. Tua ciangin Topa ka hihna thu hong thei ding uh hi,” hong ci hi."
            },
            "21": {
              "text": "Topa in kei tungah thu hong gen a,"
            },
            "22": {
              "text": "“Ezekiel aw, bang hangin ‘Hun beibei a, genkholhnate a tung om lo hi,’ cih paunak pen Israel mite lakah zat belin kinei ahi hiam?"
            },
            "23": {
              "text": "Tua ahih ciangin Topa Pasian ahi keimah in tua tawh kisai-in ka thugenna amaute kiangah gen in. Hih paunak ka beisakta ding a, Israel mite in genin a nei nawn kei ding uh hi. Tu-in a hun a naina leh genkholhnate a manin a tun’ nading thu amaute kiangah gen in."
            },
            "24": {
              "text": "Israel mite lakah maangmuhna man lo ahi a, genkholhna man lo ahi zongin om nawn lo ding hi."
            },
            "25": {
              "text": "Topa ahi keimah in amaute tungah thu ka gen ding a, ka gen bangin tung takpi ding hi. Tu-in zekai nawn lo ding hi. A lehdo thei mihingte aw, hih dinga ka gen bangin nomau nuntak sung mahmahin ka tungsak ding hi. Topa Pasian ahi keimah in thu ka gen khin zo hi,” hong ci hi."
            },
            "26": {
              "text": "Topa in kei kiangah thu hong gen leuleu a,"
            },
            "27": {
              "text": "“Ezekiel aw, na maang muhnate leh na thugen kholhnate pen mailam hun saupi ciangin a piang pan dingin Israel mite in ngaihsun kha uh hi."
            },
            "28": {
              "text": "Tua ahih ciangin Topa Pasian ahi keima thu genna: ‘Zekai cih om nawn lo ding a, ka gensa bangin tung ding hi. Topa Pasian ahi keimah in ka gen khin zo hi,’ ci hi,’ ci-in gen in hong ci hi."
            }
          }
        },
        "13": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in kei tungah thu hong gen a,",
              "title": "Kamsang Zuaute Mawhsakna"
            },
            "2": {
              "text": "“Ezekiel aw, Israel kamsangte mawhsakna gen in. “ Topa ’ thugen ngai in,’ ci khemin amau’ lungsim bangin thu a gente’ tungah gen in."
            },
            "3": {
              "text": "Topa Pasian’ thugen in hih bang ahi hi: hih kamsang haite in gimna thuak ding uh hi. Amaute in amau’ lungsim bangin thugen tawmin, maangmu kineih uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Israel mite aw, na kamsangte uh ahih leh inn sia lak-a om ngiate tawh kibang uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Amaute in kulh a kicipna munte cing lo uh a, a kicimte ciangkik lo uh ahih manin Topa ’ ni-in gal hong tun’ ciangin Israelte hu zo lo uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Amaute’ maangmuhnate in zuaupi hi a, a thugen kholhnate uh zong thu zuau ahi hi. Keimah in amaute sawl lo napi-in, amaute in, ‘ Topa in hih bangin gen hi,’ ci khem uh hi. Tua bang hi napi-in amaute’ thugente ka tun’sak ding a lamen lai uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ahih manin amaute kiangah ka gen thu in: ‘Na maangmuhnate uh zuaupi hi a, na thugen kholhte uh thu zuau ahi hi. Note kiangah keimah in thu hong gen lo napi-in keima gen bangin na gen uh hi,’ ka ci hi,’ hong ci hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua ahih ciangin Topa Pasian in amaute kiangah, “Na thugente uh zuaupi hi a, na maangmuhnate uh zuaupi ahi hi. Tua ahih manin note kong langpan’ hi."
            },
            "9": {
              "text": "Zuau thu tawh maangmu kineihin, mite a khialh theih nadingin zuau thu a gen khol no kamsangte daan a hong pia ding ka hi ta hi, Ka mite a kikhop uh ciangin tuate lakah na kihel kei ding uh a, Israel mite’ min a kigelhna lakah note’ min kigelh lo ding hi. Na gam uhah na ciahkik ngei kei ding uh hi. Tua ciangin Topa Pasian ka hihna thu na thei ding uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh thu hoih lo napi-in hoih hi, ci khemin ka mite lam na kai khial uh hi. Ka mite in kulh dingin suang a cian’ uh ciangin no kamsangte in a tungtham buan tawh na zut uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tu-in na kulh zut uh kicim ding hi. Tu-in guahpi ka zusak ding a, gialpite in tua kulh kha-in huihpi hat in mutgawp ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua bangin kulh a kicip ciangin na kulh zut uh bang phattuamna om ahi hiam, ci-in mite in hong dong ding uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ahih manin Topa Pasian ahi keima thugen in: Ka hehna tawh huihpi nungsakin, guahpi zusakin, gialpi kiasak in, tua kulhpi ka susia ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "A tungtham na zut uh kulh sukhamin, thehthangin, a bul dawksak ding a sawm ka hi hi. Tua bangin ka suksiat ciangin note a hong deng lum ding hi. Tua ciangin Topa ka hihna thu mi khempeuh in thei ding uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua bangin kulh leh a zut note in ka hehna na thuak ding uh hi. Tua ciangin keimah in, ‘Tu-in kulh maimang ta a, tua mah bangin kulh a zut mite—"
            },
            "16": {
              "text": "thu hoih lo napi-in, thu hoih hi, ci-in Jerusalem a lungmuan’ nadingin thu a gen kamsangte zong bei khin ta hi,’ ka ci ding hi. Topa Pasian ahi keimah in hih thu ka gen hi,” a ci hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua ciangin Topa in, “Ezekiel aw, na mite’ laka om a thugen ding uh a phuak tawm numeite en in. Amaute’ gamtatna hangin mawhsakna thu gen in la,"
            },
            "18": {
              "text": "Topa Pasian ahi keimah in amaute tungah ka gen thu hih bangin gen in: No numeite in gimna na thuak ding uh hi. Mi khempeuh in a khut-a a bulh ding uh leh a lu tungah a khip ding uh aite na bawl uh a, tua nate in mite’ lungsim uk hi. Note’ phattuam nadingin sihna ding leh hin’ nading vangliatna thu, ka mihingte tungah na zang nuam uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Mangbuhham khut khat dim leh anlum them tawm khat na ngah theih nadingun ka mite mai-ah kei nong minsiasak uh hi. A si dingin a kilawm lopite na that nuam uh a, a hing dingin a kilawm lopite na hingsak nuam uh hi. Tua bangin ka mite tungah zuau thu genin, amaute in note’ thugen hong um uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Topa Pasian ahi keimah in ka gen thu in: Sihna leh hin’na ukna-in na zat uh na aite uh ka deih kei hi. Note’ khut panin tuate hong bawhkhiatsakin, ukcip dingin na hanciam uh mite ka khahkhia ding hi."
            },
            "21": {
              "text": "Na ai khipte uh zong hong hawkkhiatsakin note’ khut sung panin ka mite ka suaktasak paisuak ding hi. Tua ciangin Topa ka hihna thu na thei ding uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Keima gen hilo pi-in, na thu zuau gen teng uh tawh mi hoihte na lunggimsak uh a, mi gilote a nuntak theih nadingun hong kihei loh nadingin na lehhanthot zawsop uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Tua ahih ciangin tu-in na zuau maangmuhnate uh leh mi lam a khialsak thei na thugen kholhnate uh bei ta ding hi. Note’ khut sung panin ka mite ka honkhia ta dinga tua ciangin Topa ka hihna thu na thei ding uh hi,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "14": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua ciangin Israel mi makai pawlkhat kei kiangah hong pai-in Pasian’ deihna bang hiam, ci-in hong dong uh hi.",
              "title": "Kamsangpa Thu a Dong Milim Biate tungah Thukhenna"
            },
            "2": {
              "text": "Tua ciangin Topa in kei kiangah thu hong gen a,"
            },
            "3": {
              "text": "“Ezekiel aw, hih mite in milim bia uh a, milim in mawhna sungah amaute tun’ pih hi. Amaute’ thu theih nopte a gen dingin hong um uh ahi hiam?"
            },
            "4": {
              "text": "Tua ahih ciangin Topa Pasian ahi keimah in amaute tungah ka gen hih thute gen in: Milim bia-in, mawhna sungah milimte kitun’sak a, tua khit ciangin kamsangte tungah thu dongin hong pai Israel mi peuhmah in keima thu dawn’na kam ngah ding uh hi. Tua thu dawn’na pen a milim tampite un a zak ding uh a, a kilawm dawn’na hi ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua milimte in keima kiang panin Israel mite pai khiatpih uh a, ahi zongin tua bangin ka dawn’na tawh kei lamah ka mite ngahkik dingin ka kilamen hi."
            },
            "6": {
              "text": "”Tua ahih ciangin Topa Pasian ahi keima thugen pen Israel mite tungah gen in: Hong kihei kik un la, na milimte uh nusia un."
            },
            "7": {
              "text": "Israel mite khatpeuh peuh ahi a, Israel mite lakah a om gamdang mi khatpeuh peuh in ahi zongin, kei kiang panin pai khia-in milim bia-a, milim in mawhna sungah a tun’pih khit ciangin kamsangpa tungah thu dong dingin a pai leh, Topa ahi keimah in ama thu theih nop ka gen ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Amah nialin, midangte’ etteh dingin ka bawl ding hi. Keima mite lak panin amah ka la khia ding hi. Tua ciangin Topa ka hihna thu na thei ding uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Kamsang khatpeuh peuh kikhemin a man loin thu hong dawn’ leh, Topa ahi keima’ khem hi ding hi. Israel mite lak panin tua kamsangpa ka la khia ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Kamsangpa leh kamsang thu a dongpa a daantuahna uh kibang ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Israel mite in kei hong nusiat loh nading leh a mawhna uh tawh a kinitsak loh nadingun hih bangin ka hih ding hi. Amaute in keima mi hi ding uh a, keimah in amaute’ Pasian ka hi ding hi. Topa Pasian ahi keimah in hih thu ka gen hi,” hong ci hi."
            },
            "12": {
              "text": "Topa in kei kiangah thu hong gen a,",
              "title": "Pasian in Jerusalem A Daantahna Thuman"
            },
            "13": {
              "text": "“Ezekiel aw, gam khatpeuh peuh in khialhna bawlin kei tungah hong thuman kei leh keimah in a annek ding teng uh ka susia ding hi. Kialpi tungsakin a mihing a ganhing-in ka siasak ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "Noah, Daniel leh Job, hih mihing thumte nangawn, amaute’ lakah a om hi leh, amaute’ hoihna in amau’ nuntakna ciat bek mah suaktak zo ding uh hi. Topa Pasian in ci hi."
            },
            "15": {
              "text": "Mite a that dingin gamsa kihtakhuaite khah khia-in, kuamah khual a zin ngam lo dingin tua gam sung a lauhuai-in om leh"
            },
            "16": {
              "text": "tua gam sungah hih mihing thumte nangawn a om bang hi leh, amaute’ tanute leh tapate nangawn uh suahtak zo loin, amaute’ nuntakna ciat bek mah suahtak zo ding uh a, tua gam in gamkhing suak takpi ding hi, ci-in a nungta Topa Pasian ka kiciam hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua gam sungah gal tungsakin, mihing ganhing a siaksiang dingin a husia galhiamte kizang leh,"
            },
            "18": {
              "text": "tua sungah hih mihing thumte a om hangin amau’ pumpi ciat cih sim loh, amau’ tate nangawn suahtak zo tuan lo ding hi, ci-in a nungta Topa Pasian ka kiciam hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua gamah pulpi tungsakin, ka hehna tawh mihing ganhing sisak leng,"
            },
            "20": {
              "text": "tua sungah Noah, Daniel, leh Jobte a om ahi zongin, amaute’ hoihna in amau’ nuntakna ciat bek a hut zawh cih loh, amaute’ tate nangawn hu zo het lo ding hi, ci-in a nungta Topa Pasian ka kiciam hi."
            },
            "21": {
              "text": "“ Topa Pasian’ thugen in hih bang ahi hi. Mihing ganhing a sumai dingin daan nasia pen li ahi gal, kialpi, a kihtakhuai gamsate, leh natna, Jerusalem ah ka tungsak ding hi."
            },
            "22": {
              "text": "A tanute a tapate a paikhiatpih dingin mi khatpeuh peuh a suakta zo kha a om a, nang kiangah hong pai leh, amaute’ omzia na en in. Amaute’ gitlohna zia na mu ding a, Jerusalem daan ka piakna a kilawm a thuman mah ahihna na phawk ding hi."
            },
            "23": {
              "text": "Amaute’ gitlohna zia na muh ciangin ka hihnate khempeuh a kilawm mah ahihna na phawk ding hi. Topa Pasian in thu hong gen khin ta hi,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "15": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in kei kiangah thu hong gen a,",
              "title": "Jerusalem, Kiman’na Omlo Leenggui tawh Kibang"
            },
            "2": {
              "text": "“Ezekiel aw, leenggui pen singkung tawh bangci kiteh theih ding ahi hiam? Tulak-a om singkungte tawh tehna-in leenggui hiangte banga kimang ahi hiam?"
            },
            "3": {
              "text": "Leengguite na-in kizang thei ahi hiam? Vankhaina-a zat dingin singzum khet dingin kimang thei ahi hiam?"
            },
            "4": {
              "text": "Mei tawh nading bekin kimang hi. A mong tuak a kattum khit ciangin a om lai a zul kat teng, bangin kimang nawn ahi hiam?"
            },
            "5": {
              "text": "A kat ma-in zong bangmah in kimang lo ahih manin, kangin a vom khit ciangin a kiman’na om lo semsem hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua ahih ciangin Topa Pasian in hih bangin ci hi: Tu laka om singte kiman’na nei hi. Ahi zongin leengguite kila-in a kihaltum mah bangin Jerusalem-a teeng mite, la khia-in,"
            },
            "7": {
              "text": "daan ka pia ding hi. Mei panin khat vei a suahtak khit hangin, tu-in mei in amaute kangtum ding hi. Amaute daan ka piak ciangin Topa ka hihna thu na thei ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Kei tungah amaute hong citak lo uh ahih manin gam sung teng khempeuh gamkhing ka suaksak ding hi, Topa Pasian in ci hi,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "16": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in kei tungah thu hong gen kik a,",
              "title": "Jerusalem’ Cihtaklohna"
            },
            "2": {
              "text": "“Ezekiel aw, a mudahhuai in a gamtatna thu Jerusalem tungah gen in."
            },
            "3": {
              "text": "Topa Pasian in Jerusalem tungah ka gen hih thute gen in: Jerusalem aw, nang in Kanaan gam pan-a piang na hi hi. Na pa in Amor mite hi a, na nu in Hit mite ahi hi."
            },
            "4": {
              "text": "Nang na suah lai-in kuamah in hong don lo hi. Na lai hong kitansak lo a, hong kisil lo a, ci tawh zong hong kizut lo a, puan tawh zong hong kitun lo hi."
            },
            "5": {
              "text": "Hihte khempeuh a hong hih dingin kuamah in nang hehpihna lungsim hong nei lo hi. Na suah lai-in kuamah in nang hong it lo ahih manin gamlakah nang hong kipaidak lel hi."
            },
            "6": {
              "text": "“Tua ciangin na kiangah kong pai kha a, sisan naisan lak-a na kitomtom kong mu hi. Tua bangin na om lai takin na sih loh nadingin thu kong pia hi."
            },
            "7": {
              "text": "Singkung hoih bangin nang kong khangtosak hi. Nang cidamin nong khangto a, nungak nong suak hi. Na nawite zong hoih tak mahin hong bawk a, na mul zong hong po ta hi; ahi zongin guaktang-in na om hi."
            },
            "8": {
              "text": "“Nang kong muhkhak kik ciangin pasal nei thei ding hun na hita hi. Na pum guak-a a om kimlai, ka puan tawh kong khuh a, na zumhuaina teng hong seelsakin, teen’pih dingin kam kong ciam hi. Kong kamciamna tangtung sakin nang in keima aa nong suak hi,’ Topa Pasian in ci hi."
            },
            "9": {
              "text": "Kei zong tui la-in na tunga si baang teng kong sawpkhiatsak a, oliv thau tawh kong zut zol hi."
            },
            "10": {
              "text": "Puanphan kizem hoihte tawh nang hong zemin, savun hoihpen tawh a kibawl khedap hong bulhsakin, saihadial puan hong khimsakin, naipuan tungsilh kong silhsak hi."
            },
            "11": {
              "text": "Kizepna a manphate nang kong pia a, tau hong butsakin, khainiang kong oksak hi."
            },
            "12": {
              "text": "Nakbahte, bilbahte leh na khuk ding kumpi lukhu hoih kong guan hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua bangin kham leh ngun kibawl kizepnate tawh na kizem a, saihadial puan, naipuan, leh a kiphan a kizem bek na silh tawntung hi. Annel hoihpen pawl a, kibawl anlum ne-in, nek ding khuaizu leh oliv thaute na kitasam ngei kei hi. Na hoihna a kigen thei lo zahin hong om a, kumpinu na suak hi."
            },
            "14": {
              "text": "A paubaang het lo dingin nang hong bawl ka hih manin na meel hoihna gam khempeuh ah kithang kawikawi hi, Topa Pasian in ci hi."
            },
            "15": {
              "text": "“Ahi zongin na meel hoihna leh na minthan’na a sia lamin zangin, na tuah peuhpeuh luppih ding zolna-in na zang hi."
            },
            "16": {
              "text": "Na puan pawl khatte, na biakna mun zep nadingin na zang a, numei paktat bangin mi citeng tungah na pumpi na pia hi."
            },
            "17": {
              "text": "Nang kong piaksa kham leh ngun kibawl kizepnate, pasal limin na bawl a, tuate tawh paktatna na gamta hi."
            },
            "18": {
              "text": "Nang ka hong piak, a kizem a kiphan puan hoihte la-in milimte na silhsak a, nang ka hong piak oliv thau leh paknamtuite, milim biakna-in na zang hi."
            },
            "19": {
              "text": "Na nek dingin a limci pen annel, oliv thau, leh khuaizu kong pia a, ahi zongin milim maipha zon’ nadingin biakna-in tuate na zang hi."
            },
            "20": {
              "text": "“Tua ciangin kei tawh na neih na tanute leh na tapate la-in milim biakna-in haltum dingin na pia hi. Kei tungah na cihtaklohna thuneu lua sa a,"
            },
            "21": {
              "text": "milim biak nadingin ka tate pia thuah lai na hi hiam?"
            },
            "22": {
              "text": "Hih bangin numei paktat nuntakna tawh a mindai huai-in na om lai takin na neu lai thu, tangguakin na om lai, sisan naisan lak-a na kitomtom lai thu na phawk kha kei hi."
            },
            "23": {
              "text": "Topa Pasian in hih bangin ci hi: Gimna na thuak ding hi. Hih bang siatna nam khempeuh na gamta khin a,"
            },
            "24": {
              "text": "lam gei khempeuh ah milim biak nading mun bawlin, paktatna na gamta hi."
            },
            "25": {
              "text": "Na meel hoihna beelmang na kizutnelh hi. Na kimuhpih peuhpeuh tungah na pumpi na kipia a, a ni ni-in na paktatna na khan’ semsem hi."
            },
            "26": {
              "text": "A lan mahmah na veng Izipt mite na luppih a, na paktatna tawh kei nong hehsak hi."
            },
            "27": {
              "text": "“Tu-in nangmah daan a pia ding leh na nopsakna teng a la khia dingin ka khut ka liik khin hi. Nang hong mudahin, na gamtat hoih lohna hangin nang a hong hua Filistia mite khut sungah nang kong pia zo hi."
            },
            "28": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh adangte tawh lungkim zo nai lo na hih manin Assiria mite na nungdelh lai hi. Tuate tawh na paktat a, ahi zongin na lungkim zo nai sam kei hi."
            },
            "29": {
              "text": "Sumbawl Babilon mite tawh na paktat a, ahi zongin tuate tawh zong na lungkim zo tuan sam kei hi."
            },
            "30": {
              "text": "“ Topa Pasian in hih bangin ci hi: A bangci lawmlawm na hi hiam? Zumna mel thei loin hih bangin na paktat hi."
            },
            "31": {
              "text": "Kongzing citengah milim biak nading mun na bawl a, paktatna na gamta hi. Ahi zongin numei paktat dangte bangin sum a ngah zong na hi kei hi."
            },
            "32": {
              "text": "A pasal it zaw loin, gamdang mite tawh mawhna a bawl numei tawh na kibang hi."
            },
            "33": {
              "text": "Numei paktatte sum tawh kiguai a, ahi zongin nang in na lunggulhte tungah letsong pia zaw sopin, nang hong luppih dingin mun khempeuh panin mi na guai zaw hi."
            },
            "34": {
              "text": "Nang in a tuampian numei paktat na hi hi. Kuamah in na tuaci gamtat nadingin hong zol lo hi. Nang tungah sum tawh guaihna hong kipia loin nang in na pia zawsop hi. Tua ahih manin a tuampian mahmah na hi hi."
            },
            "35": {
              "text": "“Tua ahih ciangin numei paktat aw, Topa ’ thu ngai in."
            },
            "36": {
              "text": "Topa Pasian in hih bangin ci hi: Nang in na puante suahkhia-in, numei paktat bangin na pumpi na lunggulh mite leh na milimte tungah kipia-in, milim biakna-in na tate that na hih manin,"
            },
            "37": {
              "text": "na lawm luite khempeuh—na itte hita leh, na mudahte hita leh, a vekpi-in ka kaikhawm ding hi. Na kimkot-ah amaute omsakin, tua ciangin na puan teng kong hawkkhiatsak ding a, na guaktangin na omna ka en sak ding hi."
            },
            "38": {
              "text": "Midang tawh na mawhna hang leh na mi thahna hangin thu kong khen ding a, ka hehna tawh sihdaan kong pia ding hi."
            },
            "39": {
              "text": "Na lunggulh mite’ khut sungah kong pia ding a, na paktat gamtatna munte leh na milim biakna munte, amaute in susia gawp ding uh hi. Na puante leh a manpha na kizepnate hong lakkhiatsakin, na guaktangin hong koih ding uh hi."
            },
            "40": {
              "text": "Amaute in mihonte hanthawnin, tua mihonte in suang tawh nang hong deengin, a namsau uh tawh hong satzan ding uh hi."
            },
            "41": {
              "text": "Amaute in na innte hong haltum sakin, na daantuahna, numei honpi en sak ding uh hi. Numei paktat na hihna kong khawlsak ding a, na mawhpih ding pasalte sum tawh na guaihna kong khawlsak ding hi."
            },
            "42": {
              "text": "Tua ciangin ka hehna dam ding a, dai takin ka om ding hi. Na tungah ka heh nawn kei ding a, zong kong aam nawn kei ding hi."
            },
            "43": {
              "text": "Na neu lai-a kong bawlna teng na mangngilh a, hih bang tenga na gamtatnate tawh kei nong hehsak hi. Tua ahih manin na gamtatna tawh kizui-in kong thuk hi. A muhdahhuai na gamtat dangte banah bang hangin hih paktatna gamta thuah na hi hiam, Topa in ci hi."
            },
            "44": {
              "text": "Topa in, “Jerusalem aw, ‘Tanu in a nu sun,’ cih paunak pen mite in nang tungah hong zang ding uh hi."
            },
            "45": {
              "text": "Nang pen na nu’ ta taktak na hi hi. Na nu in a pasal leh a tate mudah hi. A pasalte uh leh a tate uh a mudah na sanggam numeite mah tawh na kibang hi. Nang leh na sanggam numei khuapi dangte in nu-in Hit mi nei-in, pa-in Amor mi na nei uh hi."
            },
            "46": {
              "text": "Na u nu in leilu lam-a om Samaria leh a khuaneute ahi hi. Na nau nu in leitaw lam-a om Sodom leh a khuaneute ahi hi."
            },
            "47": {
              "text": "Amaute’ khekhap zui-in a muhdahhuai amaute’ gamtatnate bek tawh na lungkim zo nai kei lai a, tawmvei sungin na gamtatna khempeuh ah amaute sangin na sia zaw hi."
            },
            "48": {
              "text": "Keimah in a nungta Topa Pasian ka hih takpi mah bangin kong cihin ah: Nang leh na khuaneute gamtat siat zahin na sanggamnu Sodom leh a khuaneute gamtat sia ngei nai lo hi."
            },
            "49": {
              "text": "Na sanggamnu’ mawhna in: Amah leh a tanute in nek ding tampi nei-in nuamsa mahmahin dai takin om uh ahih manin amaute kiphasak uh a, a zawng a cimawhte don lo uh hi."
            },
            "50": {
              "text": "Amaute kihisakin ka deih loh nate gamta uh ahih manin, na theih mah bangin amaute ka susia hi."
            },
            "51": {
              "text": "Samaria in nangma gamtatsiat zah lang zong gamta lo hi. Na sanggamnu sangin gamtat sia zaw mahmah na hih manin, nang leh na sanggam numei dangte i etkak ciangin, amaute a mawh mah hi napi-in a mawh lo zah phialin hong kimu hi."
            },
            "52": {
              "text": "Tu-in na mindaina teng na thuak kul hi. Na sanggam numeite’ mawhna sangin nangma mawhnate nak siatzaw lua ahih manin nang kiang panin amaute a mawh lo tawh kibang phial hi. Na sanggam numei dangte a siangtho bangsak phial na hih manin zahla in la, maizum in."
            },
            "53": {
              "text": "“Ahi zongin, Sodom leh a khuaneute, leh Samaria leh a khuaneute a cithei-in ka bawl kik ding hi. Tua mah bangin nang Jerusalem zong kong citheisak kik ding hi."
            },
            "54": {
              "text": "Na gamtatnasate hangin na maizum ding a, tua na maizumna in na sanggam numei dangte maingalsak tuam ding hi."
            },
            "55": {
              "text": "Na sanggam numei Sodom leh a khuaneute, leh Samaria leh a khuaneute cithei kikin a ngei uh bangkik ding uh a, nang leh na khuaneute zong na cithei kik ding uh hi."
            },
            "56": {
              "text": "Nangma siatna teng hong kipholak ma, na kiphatsak om hun lai takin na sanggamnu Sodom simmawh bawl hilo na hi hiam? Tu-in na simmawh ngei na sanggamnu mah na bang teekteek hi. Edom mite, Filistia mite, leh na kiim-a om nang hong mudahte in hong simmawh bawl hi.",
              "merge": "57"
            },
            "58": {
              "text": "Na gamtat hoih lohna, na zumhuai gamtatna teng na thuak kul hi, Topa in ci hi."
            },
            "59": {
              "text": "“ Topa Pasian in hih bangin ci hi. Nang in i kamciamna leh i thuciamna don lo na hih manin nangma gamtatna bangin nang tungah kong gamta hi."
            },
            "60": {
              "text": "Ahi zongin na neu lai-a nang tawh i thuciamna lenkipin, a kimang tawntung ding thuciamna nang tawh ka bawl ding hi."
            },
            "61": {
              "text": "Na u nu leh na nau nu na ngahkik ciangin na gamtatnasa teng phawk kikin na mai a zum ding hi. Nang tawh i thuciamna sungah a kihel loh hangin amaute pen nangma tanu bangin hong om ding uh hi."
            },
            "62": {
              "text": "Nang tawh ka thuciamna ka bawl pha ding a, tua ciangin Topa ka hihna thu na thei ding hi."
            },
            "63": {
              "text": "Na gamtatnasa khempeuh kong maisak khit ciangin na gamtatnasa khempeuh na phawkkik ding a, maizum lua-in cihna ding mel thei loin na om ding hi, Topa Pasian in ci hi,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "17": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in kei tungah thu hong gen a,",
              "title": "Muvanlai leh Leenggui Thugentehna"
            },
            "2": {
              "text": "“Ezekiel aw, Israel mite kiangah thugentehna khat gen in la,"
            },
            "3": {
              "text": "Topa Pasian in hih bangin ci hi, ci-in gen in: Muvanlai a gol mahmah, a khate zong golin a kizal deda khat om hi. Tua muvanlai in khaveng hoih mahmah nei hi. Lebanon Mual tungah va leengin taamtaak kung khat a dawn va kuaitan a,"
            },
            "4": {
              "text": "sumbawlte omna gamah pua-in sumbuk bawlte khuapi sungah koih hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua ciangin Israel gam panin leenggui no khat la-in, a khan’ theih nadingin tui a om tawntungna lei hoih mun khatah suan hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua leenggui no hong khangin a hiangpha leengguipi hong suak hi. A hiangte pen muvanlai lamah zaam a, a zungte in lei sung thukpi-ah zung kha hi. Tua leenggui in hiang leh teh tampi tak nei hi."
            },
            "7": {
              "text": "“Tua ciangin a gol mahmah, a khate golin a mul a pha mahmah muvanlai dang khat om hi. Tua ahih manin tua leenggui in ama kisuannasa mun-a tui a ngahsa sangin tui a tamzaw pia zo ding ci-in lametna tawh tua muvanlai lamah a zung kha-in a tehte zong tua lam mah ngasak hi."
            },
            "8": {
              "text": "Ahi zongin tua leenggui pen, a teh no-in, a gah gah thei-in leenggui lianpi a suah theih nadingin lim takin tui a ngah theihna mun lei hoihna sungah a kisuan khinsa ahi hi."
            },
            "9": {
              "text": "“Tua ahih ciangin Topa Pasian ahi keimah in ka dot nop thu in, ‘Hih leenggui hingin khang zo ding ahi hiam? Muvanlai masa pen in zung bawhin, a gahte zut khia-in, a hiangte kuaitanin, keutumsak ding hilo ahi hiam?’ cihna ahi hi. Tua leenggui bawh khiatna dingin thahatna ahi a, minam lianpi ahi zongin kisam lo hi."
            },
            "10": {
              "text": "Hih leenggui pen a kisuan hi mah hi. Ahih zongin hingin khang zo ding ahi hiam? Nisuahna huihpi in a mutkhiat ciangin keutum ding hilo ahi hiam? Tua a kisuanna munah keutum lel ding hilo ahi hiam?” hong ci hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua ciangin Topa in kei tungah,"
            },
            "12": {
              "text": "“Hih a lehdo thei mite in hih thugentehna a khiatna a thei uh hiam, dong in, Babilon Kumpipa Jerusalem khua-ah hong pai-in a kumpipa leh a uliante manin Babilon-ah a ciahpihna thu gen in."
            },
            "13": {
              "text": "Amah in kumpipa’ innkuanpih mite khat la-in, amah tawh thuciamna khat bawl a, ama tungah a thuman taktakna dingin kiciamna bawlsak hi. Tua gam-a mi liante ciahpih hi."
            },
            "14": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh tua minamte in lehdo kik nawn loin, a thuciam bawlna uh a kizuih nading a deihna ahi hi."
            },
            "15": {
              "text": "Ahi zongin Judah Kumpipa in amah lehdo veve a, sakol galkapte leh galkap honpite a ngen dingin Izipt gamah mi paisim sak hi. A deihna bangin tangtung ding ahi hiam? Tua banga a gamtatna tawh suakta zo ding ahi hiam? A thuciamna palsat napi-in daan thuak loin om thei ding ahi hiam?"
            },
            "16": {
              "text": "Keimah in a nungta Topa Pasian ka hih mah bangin, kumpi tokhom tungah a tusak, Babilon Kumpipa tawh a thuciamna palsat ahih manin Babilon gamah hih kumpipa si ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "Babilon mite in mi tampi a thah theihna dingun kan bawlin dum a tawh uh ciangin a thahat Faro’ galkap honpite nangawnin amah huh zo lo ding uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Amah in a kiciamna leh a thuciamnasa palsatin hih bangin gamta khin ahih manin, amah suakta ngei lo ding hi."
            },
            "19": {
              "text": "“Tua ahih ciangin keimah in a nungta Topa Pasian ka hih mah bangin a zuih dingin keima min tawh a kiciam thukimna palsat ahih manin daan ka pia ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "Amah a awk theih nadingin ngenthang ka zak ding a, amah ka awksak ding hi. Kei tungah amah hong thutak lo ahih manin Babilon-ah paipihin tua lai-ah daan ka pia ding hi."
            },
            "21": {
              "text": "A galkap muanhuai pente, gal sungah si ding a, a suakta sunte zong mun citengah kithehthang ding hi. Tua ciangin Topa ahi keimah in thu a gen ka hih lam na phawk ding hi,” hong ci hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua ciangin Topa Pasian in, “Keimah in taamtaak sangpi a dawn khat la-in, a dawnngeek khat ka satkhia ding a, mual sangpi dawn khatah ka suan ding hi."
            },
            "23": {
              "text": "Israel mual sang pen dawn-ah suanin, a hiang zai-in a gah luai ding a, taamtaak lianpi khat suak ding hi. Tua tungah vasa nam khempeuh tawlnga ding a, bu bawlna munin nei ding uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "Tua ciangin singkung sangte phukin, singkung neute a liansakpa, singkung hingte keusakin, singkung keute a hingsak kik Topa ka hihna thu gam sunga om singkung khempeuh in thei ding uh hi. Topa ahi keimah in hih thu ka gen khin a, hih dingin ka gen bangin ka gamta ding hi,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "18": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in kei tungah thu hong gen leuleu a,",
              "title": "A Mawhpa Si Ding"
            },
            "2": {
              "text": "“Israel gam sungah mite in zat bel-a a neih paunak, ‘A pate in leenggah thuk ne a, a tate’ ha kim,’ cihna pen bang a cih nopna ahi hiam?"
            },
            "3": {
              "text": "Keimah in a nungta Topa Pasian ka hih mah bangin kong genin ah: Israel gam sungah hih paunak na zang nawn kei ding uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Mi khempeuh in keima aa hi a, pate ahi a, tate ahi zongin keima aa ahi hi. A mawh mipa bek si ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "“Gentehna-in mi a hoih mahmah, a thuman, a diktat mi khat om hi."
            },
            "6": {
              "text": "Amah in Israel mite’ milim biakte biakpih lo a, milim biakna pia lo ding ci-in a kikhamna mun-a milim biakna sate zong ne lo hi. Midangte’ zi zong luppih dingin zol lo a, numei in nin a neih lai takin zong luppih lo hi."
            },
            "7": {
              "text": "Kuamah khem lo a, kuama’ na zong sut lo hi. Sum leitawi a lapa in khapna van a apte zong pia kik hi. Gilkialte an vakin, puan nei lote puan guan hi."
            },
            "8": {
              "text": "A meet bekbek lunggulhna-in sum leitawi pia lo hi. Gamtat siat ding ut lo a, mite’ thu a manin khensak hi."
            },
            "9": {
              "text": "Amah in ka thupiakte mangin, ka thukhamte hoih takin zui hi. Tua bang mi in mihoih ahih manin nungta ding hi, Topa Pasian in ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "“Tua ciangin gentehna-in hih mi hoihpa in tapa khat nei a, tua tapa in mi’ na gu-in mi that a, a pa’ gamtat ngei loh a sia teng gamta hi."
            },
            "11": {
              "text": "Amah in milim biakna pia lo ding a kici mun-a kipia biakna sate ne a, midangte’ zite zolin luppih hi."
            },
            "12": {
              "text": "Mizawng mi cimmawhte khem-in, mi’ na sut a, sum leitawi a lapa in khapna-a a piak nate pia kik loin kem suak hi. Milim bia-in a zumhuai-in gamta hi."
            },
            "13": {
              "text": "A meet lunggulhna-in sum leitawi pia a, a meet zong a kilawm loin tampi tak la hi. Hih bang mipa nungta ding ahi hiam? Nungta het lo ding hi. Hih bangin a mindai huaite khempeuh gamta ahih manin tuate’ hangin amah si ding hi. Ama sihna in ama mawhna hang ahi hi."
            },
            "14": {
              "text": "“Gentehna-in hih mihoih lopa in tapa khat hong nei hi. Tua a tapa in a pa’ gamtat hoih lohna teng mu a, a pa’ gamtat bangin gamta lo hi."
            },
            "15": {
              "text": "Israel mite’ milim biakte biakpih lo a, a kikhamna mun-a biakna-a a kipia biakna sa zong ne lo hi. Midangte’ zi zong zol lo, luppih lo hi."
            },
            "16": {
              "text": "Kuamah bawlsia lo a, kuama na zong sut lo hi. Sum leitawi a lapa in khapna van a apte zong pia kik hi. Gilkialte an vak a, puan nei lote puan guan hi."
            },
            "17": {
              "text": "Gamtat siat ding ut lo a, a meet bekbek lunggulhna-in sum leitawi pia lo hi. Ka thukhamte zui-in ka thupiakte mang hi. Tua ahih manin hih mipa pen nungta ding a, a pa’ mawhna hangin si het lo ding hi."
            },
            "18": {
              "text": "A pa in ahih leh mi’ na sutin, mite tungah a sia gamta tawntung hi. Tua ahih manin ama mawhna hangin amahmah si hi."
            },
            "19": {
              "text": "“Ahi zongin, ‘Bang hangin a pa’ mawhna a tapa in thuak lo ding ahi hiam?’ nong ci kha ding hi. A tapa a hoih, a manin a gamtatna hang ahi hi. Amah in ka thukhamte kemin hoih takin zui hi. Tua ahih manin pel loin amah nungta ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "A si dingpa pen a mawh mipa ahi hi. Ta in pa’ mawhna thuak lo ding a, tua mah bangin pa in ta mawhna thuak lo ding hi. Mi hoihpa in a hoihna thaman ngah ding a, mi gilopa in a gitlohna thaman thuak ding hi."
            },
            "21": {
              "text": "“Mi gilo khat in a mawh bawlna khawlin ka thukham zui hen la, a hoih a manin gamta leh, tua mipa si lo ding hi; pel loin nungta ding hi.",
              "title": "Pasian’ Hihna Zia Thutang"
            },
            "22": {
              "text": "Ama mawhnasa khempeuh kimaisak ding a, amah a manin a gamtat manin nungta ding hi."
            },
            "23": {
              "text": "Mi gilo khat a si ka muh ciangin a lungdam dingin hong ngaihsun na hi hiam? Ka lung dam het lo hi. Amah hong kisikin a nuntak ding pen keima deih ahi zaw hi."
            },
            "24": {
              "text": "Ahi zongin mihoih khat in a gamtat hoihna teng khawlin, migilote’ gamtat bangin a mindaihuai, gamtat siate gamtat ding hong kipan leh, amah nungta paisuak ding ahi hiam? Nungta het lo ding hi. A hoih ama gamtatnasate kiphawksak lo ding hi. Ama cihtaklohna leh ama mawhna hangin si ding hi."
            },
            "25": {
              "text": "“Ahi zongin note in, ‘ Topa ’ hihna zia man lo hi,’ na ci uh hi. Israel mite aw, ka thugen hong ngai un. Keima hihna zia a man loin ngaihsun na hi uh hiam? A man lo pen nomau’ ngaihsutna zia hi zaw hi."
            },
            "26": {
              "text": "Mihoih khat in a gamtat hoih khawlin mawhna a bawl ciangin si ding hi. Ama sihna pen a gamtatsiatna hang ahi hi."
            },
            "27": {
              "text": "Mi gilo khat in a gitlohna panin khawlin a hoih a manin gamta leh ama nuntakna a suahtak ahi hi."
            },
            "28": {
              "text": "Amah in a gamtatna phawkin a mawh bawlna khawl hi. Tua ahih manin amah si het lo ding a, nungta paisuak ding hi."
            },
            "29": {
              "text": "Ahi zongin no Israel mite in, ‘ Topa ’ hihna zia man lo hi,’ na ci uh hi. Israel mite aw, keima’ hihna zia man lo ahi zenzen hiam? A man lo pen nomau’ ngaihsutna zia hi zaw hi."
            },
            "30": {
              "text": "“ Topa Pasian ahi keimah in note kiangah kong genin ah: Israel mite aw, na gamtatnasa bang ciatun thu kong khen ding hi. Kisik kikin na gamtatsiatna khempeuh panun khawl un la, na mawhna bangun kisiasak kei un."
            },
            "31": {
              "text": "Na gamtatnasa uh mawhna khempeuh nusia un la, na lungsim leh na ngaihsutna uh thaksuahsak un. Bang hangin no Israel mite si nuam na hi uh hiam?"
            },
            "32": {
              "text": "Kuama’ sih ding ka deih kei hi. Tua ahih manin na mawh gamtatna uh khawl un la, nungta un. Topa Pasian in ci hi,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "19": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Israel uliante hih bangin tamlawh in hong ci hi.",
              "title": "Israel Uliante A kitamlawhna"
            },
            "2": {
              "text": "Na nu uh, humpinelkai tawh kibang! Humpinelkai dangte tawh kikhawlin, a note khoi hi."
            },
            "3": {
              "text": "A note khat thuhilh a, hong khang cing hi. Sabet zong hong siam a, mi hong ne hi."
            },
            "4": {
              "text": "Mite in tua thu za uh a, gum sungah awksak uh hi. Bawm sungah khum uh a, Izipt gamah paipih uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "A pi’ lametna teng bei ta hi, a no dang khat pantah leuleu a, a khangcing khat suah hi."
            },
            "6": {
              "text": "Amah hong khangcing a, adangte tawh kikhawl hi. Sabet zong hong siam a, mi hong ne hi."
            },
            "7": {
              "text": "Kulhpite sugawp a, khuapite siasak hi. Hawk zelzel a, a za mite lau mahmah hi."
            },
            "8": {
              "text": "Amah hih dingin mite kikaikhawm a, mun khempeuh panin hong kuan uh hi. A ngenthang uh zak uh a, a thang-ah awksak uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Bawm sungah khum uh a, Babilon kumpipa kiang tun uh hi. Israel mual tungte ah a hawkna a kizak nawn loh nadingin kikhumcip hi."
            },
            "10": {
              "text": "Na nu uh, lui tui gei-a a kisuan, leenggui tawh kibang hi. Tui tampi ngah a, a teh, a gah, pha hi."
            },
            "11": {
              "text": "A gui hiangte hong lian a, kumpi ciangkhut hong suak hi. Leenggui khang a, van hong ban hi. A teh pha-in sang mahmah a, mi khempeuh in mu kim hi."
            },
            "12": {
              "text": "Ahi zongin hehna tawh leenggui kizung bawh a, leilak kiden’na hi. Nisuahna huihpi hong nung a, a gah teng keutumsak hi. A hiangte kikuai-tan a, keu-in kihaltum hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tui om lohna lei keu gamah tu-in hih leenggui kituah hi."
            },
            "14": {
              "text": "Hih leenggui mei in kang a, a hiang a gah kangtum mang hi, a hiangte lian kik nawn lo ding a, kumpi ciangkhut suak kik ngei nawn lo ding hi. Hih a tunga pen tamlawhna hi a, a kisa zelzel mun khat ahi hi."
            }
          }
        },
        "20": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "A kum sagih kum, a kha ngana, a ni sawm ni-in Topa ’ kiang panin thu a dong dingin Israel makai pawlkhat ka kiangah hong pai uh hi.",
              "title": "Pasian in Israelte a Bawlna"
            },
            "2": {
              "text": "Tua ciangin Topa in kei tungah thu hong gen a,"
            },
            "3": {
              "text": "“Ezekiel aw, Topa Pasian ahi keimah in amaute tungah ka gen, ‘Kei tungah thu a dong dingin hong pai na hi uh hiam? Keimah in a nungta Topa Pasian ka hih mah bangin note’ thudotin ka om het kei ding hi, ci-in gen in,’ hong ci hi."
            },
            "4": {
              "text": "“Ezekiel aw, amaute tungah thukhen dingin na kiging nai hiam? Na kigin’ khit leh amaute tungah thu khen in. A pu a pate uh’ gamtat hoih lohna teng amaute phawksak in."
            },
            "5": {
              "text": "Amaute tungah keima thugente gen in. Israel mite ka teel lai takin amaute tungah thuciamna khat ka bawl hi. Izipt gam sungah amaute tungah ka kilang a, keimah in Topa note’ Pasian ka hi hi, ci-in ka kigen hi."
            },
            "6": {
              "text": "Izipt gam panin amaute paikhiatpihin, amaute’ adingin ka zon’ khiatsak, bawngnawi leh khuaizu a luan’na gam ahi, gamsung khempeuh panin a hoih penna munah amaute ka tun’pih nading thu tua ni teek mahin ka ciam hi."
            },
            "7": {
              "text": "Keimah in Topa amaute’ Pasian ka hih manin a muhdahhuai a milim itte uh paikhia-in, Izipt mite’ pasian manlote tawh a kinitsak loh nading uh ka gen hi."
            },
            "8": {
              "text": "Ahi zongin amaute in kei hong demin, ka thugen hong ngai lo uh hi. A muhdahhuai a milimte uh paikhia tuan lo uh a, Izipt pasiante zong nusia lo uh hi. Tua hi a, ka heh mahmahna teng Izipt gam sungah thuaksak gawp ning ci-in ka ngaihsun hi.–"
            },
            "9": {
              "text": "Ahi zongin, Izipt gam panin no Israel mite kong paikhiatpih ding hi, ci-in amau’ ompih mite’ zakin gen khin ka hih manin, tua bangin daan thuaksak leng, keima min a kidaisak suak ding cih ngaihsutna hangin daan ka pia kei hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua ahih ciangin Izipt gam panin amaute pai khiatpihin gamlak ka tun’pih a,"
            },
            "11": {
              "text": "a zui peuhpeuh a nuntak theih nadingin ka thukhamte leh ka thupiaknate ka hilh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Topa ahi keimah in amaute pen misiangtho in ka bawlna thu a phawk nadingun kote’ kikalah thukimna limin sabbathte tan’ ding thu ka pia hi."
            },
            "13": {
              "text": "Ahi zongin Israel mite in gamlak nangawn-ah kei hong dem uh a, a zui peuhpeuh in nuntakna a ngah nading uh ahi keima thukhamte leh ka thupiaknate nial uh hi. Ka sabbathte zong nakpi takin siasak uh hi. Tua ahih manin amaute a maiman’ nadingin ka hehna teng gamlakah a thuaksak gawp dingin ka kithawi hi."
            },
            "14": {
              "text": "Ahi zongin Izipt gam panin amaute ka pai khiatpihna minam dangte in hong mu khin ahih manin tua bangin gamta leng, keimah mindai nading mah hi zel ahih manin amaute bangmah ka cih kei hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua ahih manin bawngnawi leh khuaizu a luan’na gam hoihpen ahi, amaute tungah ka piaksa gamah amaute ka paipih loh nading thu, gamlakah ka kiciam hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua bangin kiciamna ka bawlna pen, amaute in ka thupiaknate nialin, ka thukhamte zui lo uh a, ka sabbathte siasak uh hi. Amaute in kei hong biak ding uh sangin milim biak ding ut zaw uh ahihna hang ahi hi."
            },
            "17": {
              "text": "Ahi zongin amaute ka khasiat a, gamlakah amaute ka susia kei a, ka maimangsak kei hi."
            },
            "18": {
              "text": "A tate uh kiangah, ‘Na pu na pate uh in a bawl thukhamte zui kei un la, amaute’ tat ngeinate zui kei un. A milim biaknate uh tawh zong kininsak kei un."
            },
            "19": {
              "text": "Keimah in Topa ahi note’ Pasian ka hi hi. Ka thukhamte zui un la, ka thupiakna bangin, gamta un."
            },
            "20": {
              "text": "Keimah in Topa ahi note’ Pasian ka hihna na phawk nading uh leh note tawh i bawlsa thukimna lim dingin sabbathte na siangthosak un,’ ka ci hi."
            },
            "21": {
              "text": "“Ahi zongin a tate nangawn un kei hong dem uh hi. A zuite in nuntakna a ngah nading ahi ka thukhamte palsatin, ka thupiaknate mang lo uh a, sabbathte siasak uh hi. Tua ahih manin, ka hehna teng gamlakah thuaksak gawpin, amaute a sumai dingin ka kithawi hi."
            },
            "22": {
              "text": "Ahi zongin tua bangin hih leng, Izipt gam panin Israel mite ka pai khiatpih hong mu mite lakah ka min dai ding ahih manin amaute ka susia kei hi."
            },
            "23": {
              "text": "Tua ahih manin amaute leitung gam khempeuh ah ka thehthang gawp nading thu, amaute tungah kiciamna dang khat tua gamlakah ka bawl leuleu hi."
            },
            "24": {
              "text": "Hih bangin kiciamna ka bawlna pen, amaute in ka thupiaknate nialin, ka thukhamte zui lo uh a, ka sabbathte siasak uh hi. Tua banah a pu pate un a biak milimte mah a biakna hang uh ahi hi."
            },
            "25": {
              "text": "Tua ahih manin kei zong amaute adingin nuntakna a piangsak lo thukhamte leh thupiaknate amaute tungah ka pia hi."
            },
            "26": {
              "text": "Amaute’ biak piaknate mah tawh amau mah kinin sakin, a tapa upapente uh zong biakna-in ka pia sak hi. Hih banga ka hihna pen amaute daan piakna leh keimah in Topa ka hihna thu a theih nading uh ahi hi."
            },
            "27": {
              "text": "“Tua ahih ciangin Ezekiel aw, Topa Pasian ahi keima thugen pen Israel mite tungah hih bangin gen in:” A cihtaklohna uh tawh na pu na pate un ka min hong daisakin kei hong hehsak uh hi."
            },
            "28": {
              "text": "Amaute tungah piak dingin ka ciamna gamah amaute ka paipih hi. Amaute in mual sang ahi a, singniim khatpeuh peuh ahi zongin a muh uh ciangin tua bang mun khempeuh ah biakna pia uh hi. Meihal biakna a piakna uh leh tuiphih biakna a piaknate uh tawh kei hong hehsak uh hi."
            },
            "29": {
              "text": "Amaute kiangah, ‘Na paina uh mun sangte bang ahi hiam?’ ci-in ka dong hi. Tua ahih manin tua hun-a kipanin tua munte pen ‘Mun Sang’ kici hi."

```
