# Full source (part)

```text
            },
            "6": {
              "text": "Tua ahih ciangin Topa in hih bangin ci hi: Samaria khuapi, gamlaka ninkholna mun, leenggui suan’na mun lel dingin ka bawl ding hi. A khua sunga suangte zong guam sungah ka nil suk ding a, a khuapi bulpite ka dawksak ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "A milim manphate khempeuh kisuzanin, mei tawh kisusia ding hi. Pasian tungah a thuman lohna hangun mihingte in hih milimte nei uh ahih manun, a paktatna uh tawh kizui-in tu-in thuak kik ding uh hi, ci hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua ahih manin kei kapin ka thuum ding a, ka dahna thu ka lah nadingin khe guak leh guaktangin ka vak ding hi. Gam-ui bangin ka ham ding a, kalaoh-vasa bangin ka tau ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh Samaria’ meima kidamsak thei lo a, Judah in zong tua bangmah a thuak ding ahi ta hi. Ka mite’ teen’na Jerusalem khua kongpi mahmah, tua siatna in hong ban ta hi."
            },
            "10": {
              "text": "I guallelhna, Gath khuamite theisak kei un la, na kahna uh amaute musak kei un. Bethle-afrah khua sungah na lungkhamna uh langsakin, leivui lakah kikhuk un."
            },
            "11": {
              "text": "Shafir khua-a teeng mite aw, guaktangin maizumna tawh salin pai un. Za-anan khua-a teeng mite, a hingin paikhia ngei lo ding hi. Beth-ezel khuamite kahna leh thuumna na zak uh ciangin, tua khua sungah belh ding munmuanhuai a om lohna na thei ding uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Topa in Jerusalem kulh kongpi ciang dongah, gimna lianpi tungsak ta ahih manin Maroth khuamite in thuhoih lamenin gim uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Lakhish khua-a teeng mite aw, na sakol galkapte uh a leng bulh pak un. Note in Zion tanute’ khialhna teng zui kha na hih manun, Jerusalem zong a khialsakte na hi uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tu-in no Judah mite aw, Moreseth-gath khua, mangpha khak un. Israel kumpite tungah Akzib khua in a zuauthei khat ahi hi."
            },
            "15": {
              "text": "Mareshah khuamite aw, note a hong zo dingpa ka hong paisak ding hi. Topa in ci hi. Adullam leihawm sungah Israel kumpipa bu ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "Judah mite aw, na it mahmah uh na tate uh, sal-in hong kilaksak ding ahih manin, amaute hangin na dahna lim-un na sam uh met un la, musane bangin na lu uh tolsak un."
            }
          }
        },
        "2": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "A lupna tungah lumin gitlohna a geelgeelte in gimna ngah ta hen. Zingsang khua a vak ciangin, a hih theih ding hun a ngah phetun, a ngaihsutsa uh gitlohnate semkhia uh hi.",
              "title": "Mizawng A Bawlsiate in Gimna Ngah"
            },
            "2": {
              "text": "Lo deih le uh, mi’ aa sut uh a, inn deih le uh, mi’ aa mah sut uh hi. Mite bawlsia-in, a inn leh a neihsa sut uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua ahih ciangin Topa in hih bangin ci hi: Note tungah gimna tun’sak ding ka ngaihsun a, tua gimna tawh na kipelh thei kei ding uh hi. Note’ adingin hun hoih lo hi ding ahih manin, na kiphatsak gamtat nawn kei ding uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua bang hun hong tun’ ciangin, mite in note’ gim ngahna thu gentehna-in zangin, dah la phuakin sa ding uh a, “Eite i sia khin taktak hi. Topa in i gam hong laksak a, ei hong mante tungah hong piaksak hi,” ci ding uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua ahih ciangin Topa ’ mite lakah leitang a kihawm ciangin, kuamah in aisaanna tawh leitang na ngah kha kei ding uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Amaute in kei kiangah, “Tua bang thu hong gen kei in. Tua bang thu gen dingin kilawm lo hi. Tua bangin Pasian in hong minsiasak lo ding hi,” ci uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Israel mite aw, “ Topa a lungtom ta a, hihte, ama hong bawlna mah ahi hiam?” na cih ding uh kilawm lo hi. Ka thugenna kammalte in a thuman mite adingin a hoih hilo ahi hiam?"
            },
            "8": {
              "text": "Ahi zongin Topa in hih bangin hong ci hi: Note in ka mite’ gal na suak uh a, gal sung panin a hong ciahkik, lungmuanga a om mite’ puantualpi ngahte na sut uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Ka mihingte’ numeite amau’ inn nuam panin na hawlkhia uh a, a tate un a ngah ding keima thuphate na taan paisuak sak uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tu-in ding un la paikhia un. Na khialhna hangun a lauhuai suksiatna tuak ding na hih manun, hih lai mun in note adingin tawlngakna mun hi lo hi."
            },
            "11": {
              "text": "Zuau genin khemna tawh thu gen kawikawi a, “Note adingin leenggahzu leh kham theih zu tampi tak hong om ding hi,” a hong ci kamsangte pawl note’ deih kamsangte ahi hi."
            },
            "12": {
              "text": "Ahi zongin no Israel mi a om laite khempeuh pel loin kong kaikhawm kik taktak ding hi. Tuubuk sunga tuu khum bangin, gankhawk sunga tuuhon kaihkhop bangin, note kong kaikhawm kik ding a, na gam sung uh, mi tampite’ husa tawh kidim kik ding hi, ci hi."
            },
            "13": {
              "text": "Pasian in lampi hong hon’sakin, na maiah hong paikhiatpih ding hi, Salsuahna khuapi kulh kongpi panin paikhia-in na suakta ding uh hi. Kumpi ahi Topa mahmah in hong makaih ding hi."
            }
          }
        },
        "3": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Israel a uk makaite aw, hih thu ngai un. Note in thutang thuman a deih dinga kilawm hi napi-in,",
              "title": "Mikah in Israel Makaite Mawhsak"
            },
            "2": {
              "text": "thuhoih deih loin thusia na deih zawsop uh hi. Note in mite vun na hing hawkkhiat uh a, a guh uh na hing kheuh uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Ka mite’ sa na netum uh hi. A vun uh hawkin, a guh uh na satkham uh a, beel-a meh huan ding bangin na satnen gawp uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Topa tungah huhna ngenin na kiko hun uh hong tung ding a, ahi zongin amah in note hong dawng lo ding hi. Note gamtatsia na hih manun, na ngetna uh hong ngai lo ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "Sum a pia zo mite kiangah thunuam gen a, a pia lo mite kiangah, gal tuah ding a gen, kamsangte in mite lam khialsak uh hi. Topa in tua bang kamsangte kiangah,"
            },
            "6": {
              "text": "“Ka mite lam khialsak na hih manun, mailam thugen theihna maang na mu nawn kei ding uh a, bangmah na genkhol thei nawn kei ding uh hi. Kamsangte aw, note’ hun bei ta ding a, ni in hong tumsan ta ding hi,” ci hi."
            },
            "7": {
              "text": "Kamsanngte in maizumna thuak ding uh a, thu-mu theite in zumna thuak ding uh hi; amaute in a muk uh hum ding uh hi, bang hang hiam cih leh Pasian’ dawnna om lo hi."
            },
            "8": {
              "text": "Ahi zongin kei ka hih leh, Israel mite tungah a mawhna uh a gen khia dingin, Topa ’ Kha vangliatna tawh kidimin, thutang gen ngamna lungsim ka nei hi."
            },
            "9": {
              "text": "Ngai un! Israel a uk makaite aw, Note in thutang deih loin, thuman kimlai a khialin na hei uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Mi thahna leh thuman lohna tawh, Pasian’ khuapi, Jerusalem na lam uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Khuapi ukte in sumgolh ngah nading bekin thu khenin, siampite in sum ngah nading bekin thu gen uh a, kamsangte in zong sum ngah theih nading bek mahin, mailam thu genkhol uh hi. Tua bang hi napi-in amaute in Topa , muan’in nei uh a, “ Topa in eite hong ompih a, i tungah siatna hong tung lo ding hi,” ci uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua ahih manin note hangin, lo khawh bangin Zion kikho-in, Jerusalem, nin kipaihna phualpi suak ding a, biakinn omna mual, gamlak suak ding hi."
            }
          }
        },
        "4": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Mai lam hunah, Topa ’ biakinn a omna mual, a sang pen mual hong suak ding a, minam tampi in hong zuan ding uh hi.",
              "title": "’ Uk Kimna Nuam"
            },
            "2": {
              "text": "Minam tampite hong pai-in, “Jakob’ Pasian’ biakinn, Topa ’ mualah va paito ni. Tua lai-ah ama deihna hong hilh ding a, ama deihna bangin i gamta ding hi,” ci ding uh hi. Bang hang hiam cih leh Zion panin thuhilhna hong ging khia a, Jerusalem panin Topa ’ thu hong pai khia hi."
            },
            "3": {
              "text": "Amah in minam tampite’ thu khensak ding a, Israel gam panin a gamla peka om, minam vangliante’ thu khensak ding hi. Amaute in a namsaute uh lo khawhna tu-in seek ding uh a, a teipite uh singhiang heuhna temkawi-in seek ding uh hi. Minam khat leh khat kido nawn lo ding uh a, gal kidona thei kha nawn lo ding uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "A kuamah peuh lungnuamin, a leenggui phung leh a theikung nuai-ah ta hithiat ding a, kuamah in patausak nawn lo ding hi. Bang hang hiam cih leh Topa ’ kam mahmah in hih thu gen khin ta hi."
            },
            "5": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh mi khempeuh in, amau’ pasian ciat bia-in a thu mang ding uh a, ahi zongin eite in i hih leh i Topa Pasian a tawntungin bia-in a thu i mang ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "Topa in hih bangin ci hi: Tua ni ciangin keimah in khebaite kaikhawmin, a kihawlkhiate leh gimna ka thuaksak mite ka kaikhawm ding hi.",
              "title": "Salsuahna pan Israelte A Kitatkhiatna"
            },
            "7": {
              "text": "Khebaite ka om sak lai ding a, a kipaikhia mite a thahat minamte ka hisak ding hi. Tua hun akipan a tawntungin, Zion Mual panin amaute ka uk paisuak ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Pasian in a mite a etna Jerusalem khuapi aw, nidang a, na vangliatna ngah kikin, kumpi khuapi na suak kik ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Bang hangin tu-in nakpi-in kap a, numei nausuak ding bangin na sa na hi hiam? Kumpi nei lo a, na thulamlakte si ahi hiam?"
            },
            "10": {
              "text": "Jerusalem khuamite aw, numei nausuak ding bangin tha saan un. Tu-in khuapi nusia-in, gam sung khua-ah a teeng ding na hi ta uh a, Babilon khuapi a zuan ta ding na hi uh hi. Ahi zongin tua lai-ah note hong kihonkhia-in, na galte uh khut sung panin Topa in hong tankhia ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Note a sim dingin minam tampi hong kikhawm uh hi. Amaute in, “Jerusalem kisusia ding a, a mit in hih khuapi a siasa-in mu ding hi,” ci uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Ahi zongin hih minamte in Topa ’ lungsim tawng thei lo uh a, ancilna phualah anphalte kaihkhop bangin, kaikhawmin a cil gawp ding ahih lam phawk lo uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Topa in hih bangin ci hi: Jerusalem khuamite aw, kipan un la, na galte uh sugawp un. Sumngo khe leh sik ki a nei bawngtal bangin note kong thahatsak ding hi. Minam tampite’ na sugawp zo ding uh a, amau’ neihsa teng keima aa na suaksak ding uh a, amau’ hauhna teng, leitung khempeuhte’ Topa ’ neihsa na suaksak ding uh hi."
            }
          }
        },
        "5": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Jerusalem khuamite aw, na kulh sung uhah lut un. Eite hong ki-umcih a, Israel makaipa’ biang ciang tawh sat ding uh hi."
            },
            "2": {
              "text": "Bethlehem Efrathah khua aw, nang in Judah gamah khuaneupen khat na hi a, ahi zongin nang’ sung panin Israel a uk ding khat ka piangsak ding hi. Ama gui in nidang lai, taangtawng pek tawh kizom hi.",
              "title": "Bethlehem khua pana Piang Honpa’ Ukna"
            },
            "3": {
              "text": "Tua ahih ciangin, numei naupai nu, a nau a suah khit mateng, amau’ galte khut sungah Topa in amaute pia phot hi. Ama hong khan’ ciangin, sal-a om a gam mite, a mipihte uh tawh hong kigawm kik ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "Amah in Topa ’ thahatna tawh a tuute uk ding a, Topa ama Pasian’ min vangliatna tawh uk ding hi. Leitung mi khempeuh in ama liatna phawk ding uh ahih manin, ama mite lungmuang takin om thei ding uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Amah in lungnopna hong omsak ding hi. Assiria mite in i gam hong simin, i gal dalna teng hong suk ciangin amaute a do dingin, i makai hatpen teng i sawl ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "A namsau uh tawh Assiria gam zo-in Nimrod gam zo ding uh a, Assiria mite in i gamgi dong hong sim ciangin amaute’ kiang panin eite hong honkhia ding uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ciangin a om lai Israel mite pen, Topa in minam tampite’ adingin a piak, zing daitui, lopate a khangsak guahtui bang ding uh hi. Amaute in mihing muanin nei loin Pasian bek muang ding uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "A om lai Israel mite pen minam dangte lakah, gamlakah sa a beng, tuute a tuah ciangin manin balnen gawp a, a kam sung pan a honkhia zo a om lo, humpinelkai bang ding uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Israel mite in a galte’ tungah a khutte uh lamto-in, a gal khempeuh uh zo gawpin susia mang ding uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Topa in hih bangin ci hi: Tua hun ciangin na sakolte uh hong paihkhiatsakin, na leengte uh ka susia ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Na gam sung uh-a khuapite susia-in, na galpan’na munte uh ka phelkhia ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Na mitphial siamnate uh susia-in, ai saan thei kong omsak nawn kei ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Note in na biak uh milimte leh na biakna songte ka susia gawp ding a, note’ bawlsa nate na bia nawn kei ding uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Na gam sung uhah a om Asherah biakna songte botkhia-in na milimte uh ka susia ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "Ka thu hong mang lo minamte tungah hehna tawh phu ka la ding hi."
            }
          }
        },
        "6": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa leh Israel a kitotna ngai un. Topa aw, kipan in la, mual liante leh mual neute mai-ah, na thu sung in.",
              "title": "Israel tawh Kitawng"
            },
            "2": {
              "text": "No mual liante leh a kip tawntung leitung bulpite aw, Topa a kinialna thu ngai un. Topa in ama mite tawh thu nei a, Israel tawh thu kisel ding hi."
            },
            "3": {
              "text": "Topa in hih bangin thu sung a, “Ka mite aw, note bang hong cih kha ka hi hiam? Bang thu-ah note hong lunggimsak ka hi hiam? Tu-in hong dawng dih un!"
            },
            "4": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh, Izipt gam panin note kong paikhiatpih a, salsuahna panin note ka hong tankhia hi. Note hong makai dingin, Moses, Aaron, leh Miriam ka hong sawl hi."
            },
            "5": {
              "text": "Ka mite aw, Moab Kumpi Balak in note suk nading a vaihawmna teng, leh Beor’ tapa Balaam in ama nget bangin a sepna teng, limtakin phawk kik un. Note hotkhiat nadingin ka sepna thu na theih nadingun, Shittim leh Gilgal kikal-a thu piangte ngaihsun kik un,” a ci hi."
            },
            "6": {
              "text": "Vantung Pasian ahi Topa mai-ah bang va keng ding ka hi hiam? Amah biakna-in hal dingin kum khat a pha bawngno thaute paipih ding ka hi hiam?",
              "title": "’ Kalh"
            },
            "7": {
              "text": "Topa kiangah, tuu a tul tulin va puakin, gun tui bangin sathau va luangsak leng, tuate tawh amah lungdam ding ahi hiam? Ka mawhnate maisak nadingin ka ta upa pen tawh va bia ding ka hi hiam?"
            },
            "8": {
              "text": "Mun khempeuh-a om no mihingte aw, Topa in a hoih nate hong gen khin zo hi. Topa in note tung panin hong kalh nate in: thuman thute sem ding a, itna kip nei tawntungin, kiniamkhiatna tawh Pasian’ thu man’ ding ahi hi."
            },
            "9": {
              "text": "Khuapi lamah Topa kiko hi; mipil in ama min a zahtak ding ahi hi: Aw, minamte leh khuapi-a kikhawm mite in za un!"
            },
            "10": {
              "text": "Thuman lopi-in a ngah uh, migilote’ inn sunga van omte, leh ka deih loh tawitehna man lo zatnate, mangngilh thei ding ka hi hiam?"
            },
            "11": {
              "text": "Tawi khaina man lo leh tawisuang man lo a zangte, khahkhong ding ka hi hiam?"
            },
            "12": {
              "text": "Na mi haute uh mi zawngte tungah tatsia mahmah in, na khua sung mi khempeuh uh zuau gen vive hi uh a, a kam un khemna thu bekbek gen hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ahih ciangin na mawhna hangun, note kong suksiat ding ka kipan ta hi."
            },
            "14": {
              "text": "An na nek hangun na kham kei ding uh a, na gil uh kial lai veve ding hi. Nate na koihcing uh hangin phatuam lo ding hi. Galte in tua na koihcing uh nate susia veve ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "Khai na tuh uh hangin a gah na at kei ding uh hi. Oliv gah na cil uh hangin a thau na zang kha kei ding uh a, leenggah na cil uh hangin a zu na dawn kha kei ding uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh Kumpi Omri’ gamtatna teng zui-in, ama tapa Kumpi Ahab’ sep khempeuh na sem uh a, amau’ gamtat khempeuh na zui uh hi. Tua ahih manin note kong susia ding hi. Minam dangte in note hong nuihsanin, amaute’ simmawhna na thuak ding uh hi."
            }
          }
        },
        "7": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Kei a kamsia hi’ng! Singgah leh leenggah a heu laitak, a gilkial mipa tawh ka kibang hi. Leenggah nek ding om nawn lo a, ka lunggulh theigah beita hi.",
              "title": "Israelte’ Gamtat Siatna"
            },
            "2": {
              "text": "Leitungah mihoih teng bei khin ta a, Pasian tungah a thuman mi kuamah om nawn lo hi. Mi khempeuh in mi thah ding bek ngaihsun uh a, a kuamah peuh in a sanggampa ngen tawh beng hi."
            },
            "3": {
              "text": "A sia lam-a gamtat ding siam mahmah uh a, uliante leh thukhente in sumgolh ngenin, mi liante in amau’ deih teng pulak uh a, kipawlin vaihawm khawm uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Amaute lakah a hoih pen a, kineite lingkung bang hi a, a thutang pen a, kineite, linghiam bang hi lel uh hi. Pasian in amaute a hilhkholh bangin, a daan piak ding hun hong tung ta a, a lungman’ ding hun uh hi ta hi."
            },
            "5": {
              "text": "Na vengte’ thu up-in nei kei in la, na lawmte zong muan’in, nei kei in. Na ang-a lum na zi kiang nangawn ah thu na gen ding kidawm in."
            },
            "6": {
              "text": "Tu hunin tapate in pate hai bawlin, tanute in nute langpan’ uh a, mote in a teeknu uh lang neih uh hi. Mi khat adingin ama innkuanpihte mah a gal suak mawk hi."
            },
            "7": {
              "text": "Ahi zongin kei ka hih leh Topa ka en ding a, kei hong suaktasak Pasian ka ngak ding hi. Ka Pasian in ka thu hong ngai ding hi.",
              "title": "in Khuavak leh Suaktakna Pia"
            },
            "8": {
              "text": "Ka galte aw, kei tungtang ah lungdam kei un. Ka puk hangin ka thokik ding hi. Khuamial sungah ka om hangin Topa in khuavak hong pia ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Amah in ka thu hong sun’sakin, kei adingin thu hong khensak mateng Topa ’ hehna ka thuak ding hi; bang hang hiam cih leh ama’ tungah ka mawh khin zo hi. Amah in khuavak ah hong paipih ding a, ama’ hotkhiatna ka mu ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua hun ciangin ka galte in hih thu mu ding uh a, “Na Topa Pasian koi-ah om hiam? ci-in hong tawng ka galte maizum ding uh hi. Amaute guallel ding a, kongzing buan bangin a kisik gawp mu-in kei ka nuam ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Jerusalem khuamite aw, na khuapi kulh uh a kician’ kik ding hun hong tung ding a, tua hun ciangin na gamgi uh nakpi takin kikhan’ ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Nisuahna lam Assiria gam pan hita leh, leitaw lam Izipt gam pan hita leh, a gamlapi tuipi khen’ pan leh a gamlapi mualte, mun khempeuh panin na mite uh hong ciahkik ding uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Ahi zongin a tunga teeng mite’ gitlohna hangin, leitung in sehnel gamkhing suak ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "Topa aw, nangma tuu ahi na mite na ciangkhut tawh hong cing in. Gamnuam lei hoihna sungah amau guakin om uh hi. Taanglai huna mah bangin, Bashan leh Gileah gam nuamah tasak in.",
              "title": "in Israelte a Khasiatna"
            },
            "15": {
              "text": "Izipt gam pan na paikhiat hun lai uh mah bangin, amau’ adingin a lamdang nate ka bawl ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "Minam dangte in hih thu mu ding uh a, minam thahat hi napi-in maizum ding uh hi. Lamdang sa-in kam khat zong pau lo ding uh a, hih thu a zakzakna-un a bil uh ngong liang ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "Amaute in gul bangin leivui liakin, a bokvak ganhing bangin hong awmtal ding uh a, a bukna uh mun muanhuaite panin lau-in a lingsa-in hong pusuak ding uh a, Topa Pasian hong kihta ding uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Topa aw, nang tawh a kibang Pasian dang om lo a, a om lai na gamluah mite’ mawhna na maisak hi. Nang na heh paisuak kei a, na itna kip nong lak hi."
            },
            "19": {
              "text": "Kote nong khasiat kik ding a, ka mawhnate uh hong sawpkhiatsakin, tuipi taw-ah nong paihsak ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "Ka pu ka pate uh tungah nidang lai a, na ciamsa bangin, Abraham’ suan-le-khak ahi nangma mite tungah na cihtakna leh nong itna kip nong lak ding hi."
            }
          }
        }
      }
    },
    "34": {
      "info": {
        "name": "Nahum",
        "shortname": "Nah",
        "abbr": [],
        "desc": "Nahum Laibu pen tangtawnga kipanin Israel-te' gal, a lelhtak uh Assiria mite' kumpi khuapi Nineveh khuapi a kiatna hangin lungdamin a kiphuak la ahi hi. B.C. za sagihna bei kuan lamin Nineveh khuapi a pukna pen a gilo a kihisak minamte tungah Pasian in gim pia-in thu a khenna hi, ci-in a ngaihsun uh hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Hih in Nineveh khua tawh kisai thugenna hi a, Elkosh khuami Nahum’ mangmuhna a kiciamtehna lai ahi hi.",
              "title": "Topa’ Phulakna"
            },
            "2": {
              "text": "Topa Pasian in amah a demte koihkhong lo a, amah a langpangte daantatin, a galte thukkik hi."
            },
            "3": {
              "text": "Topa a lungduai mahmah a, a vang zong lian a, ahih hangin mimawhte khahkhong ngei lo hi. A paina peuhpeuh ah huihpi nungin, pingpei kipei a, ama paina hanga leivui leeng in meiipite ahi hi."
            },
            "4": {
              "text": "Amah in tuipi a taii ciangin tuipi kangcip pah a, gunpite zong kangcip sak hi. Bashan gam keu gawpin, Karmel Mual kausan a, Lebanon Mual-a pakpalhte vul hi."
            },
            "5": {
              "text": "Ama mai-ah mualliante liing a, Mualneute tuisuak hi. Ama mai-ah leitang kicim a, leitung leh a tunga om khempeuh liing uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Ama hehna kua in nang zo ding a, a lunghamna kua in thuak zo ding ahi hiam? A hehna meikuang bangin hong khahkhia a, ama mai-ah suangtumpi kitamzan hi."
            },
            "7": {
              "text": "Topa hoih hi; lungkham hunin a mite huh a, amah a bel mite lim takin kem hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tuikhang in a suksiat bangin a langte susiagawp a, a galte, khuamial sungah nawhkhia hi."
            },
            "9": {
              "text": "Bang hangin Topa sawm ngam na hi hiam? Amah in nang hong susia ding hi. A su peuhpeuh a dingkik zo om ngei lo hi."
            },
            "10": {
              "text": "Amaute, linglom bangin om uh a, zu leh sa tawh kidiahin a om lai takun ham bangin kihaltum ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Nineveh khuapi aw, gitlohna tawh thu vaihawmin, Topa a sawm, nang’ sungah mi khat om hilo ahi hiam?"
            },
            "12": {
              "text": "Topa in ama mite tungah hih bangin thu gen a, “Assiria mite thahat-in a tam mahmah hangin, amaute kisusia-in maimang ding hi. No ka mite na hih uh leh, khat vei kong gimsak khit hangin, kong gimsak kik nawn kei ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Note tungah Assiria mite’ aana neihna ka beisak ta ding a, note hong khihna sikkhaute ka sutat ding hi,” ci hi."
            },
            "14": {
              "text": "Topa in Assiria mite tawh kisai-in hih bangin thu pia hi: “Note na cimang ding uh a, note’ pasiante’ biakinn sunga om milimte ka susia ding hi. Note siahuai lua na hih manun, na hankhuk ding uh a bawlbawl ka hi ta hi,” ci hi."
            },
            "15": {
              "text": "En un, mual tungah kamtaipa hong tai a, gualzawhna thupha hong gen ding ahi hi. Judah mite aw, pawi bawl un la, Pasian’ tunga na ciam bangun gamta un. Bang hang hiam cih leh mi gilote kisusiacip khin a, na gam uh hong simkik ngei nawn lo ding uh hi.",
              "title": "Nineveh Khuapi A Kiat nading Thu"
            }
          }
        },
        "2": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Nineveh khuapi aw, nang hong kisim ta a, nang hong sugawp dingpa hong tung ta hi. Na kan uhah pang un la, lampi vil un. Kithawi un la, galdo dingin kiging un."
            },
            "2": {
              "text": "(Israel mite, a galte’ sukgawp ma, a nidang ngeina bangun, Topa in a om sakkik ding a kipan ahi hi)."
            },
            "3": {
              "text": "A galkapte in lum san hong keng uh a, puan zong a san mah hong silh uh hi. A sim dingin hong kipan uh a, a sakol leengte uh khuaphia bangin, a sakolte uh hong koplen hi."
            },
            "4": {
              "text": "Sakol leengte kongzing lakah, kisuk leh kito leh uh a, lamkabom khempeuh nawkin leeng kawikawi uh hi. Meikuang bangin kikhawh uh a, khuaphia bangin leeng uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Galkap mangte kikaikhawm a, a galkapte uh thupia hi. Amaute, kan phung lam kiden’na uh a, a lum uh tawh kidal uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tui luan’ na gei-a kulh kongpite kisatkham a, kumpi inn sungah patauhna om hi."
            },
            "7": {
              "text": "Kumpinu kimanin kipua khia a, a nasemte thuumin kap uh a, dahin a dip uh hum uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tuibeem kitam pan-a tui luang khia bangin, Nineveh khuapi panin mite taikhia uh hi. “Khawl un, khawl un,” a kicih hangin, khat beek nunghei lo uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Ngunte la un! Khamte la un! Khua sungah sum manpha bei cih om thei lo a, van manpha bei cih om thei lo hi."
            },
            "10": {
              "text": "Nineveh khuapi kisusia-in kinusiacip a, gamkhing suak hi. Launa lungsim tawh kidimin khukte liing kelkel a, mi khempeuh lunggimin a mai-ah si teeng lo hi."
            },
            "11": {
              "text": "Humpinelkai note an a kivakna mun, humpinelkai leh a note lung muanga a omna mun, humpinelkaite’ kua koi-ah om ta ahi hiam?"
            },
            "12": {
              "text": "Humpinelkai in sa manin, a zi leh a tate’ adingin balnensak a, a kua sung, sa kibalnen tawh kidimsak ngei hi."
            },
            "13": {
              "text": "Topa in hih bangin ci hi: “Keimah in note’ gal ka hi a, na sakol leengte uh ka haltum ding hi. Na humpinelkai note uh namsau in vattum ding a, midangte’ na na suh teng uh ka susia mang khin ding hi. Na kamtaite uh awging koimah ah kiza nawn lo ding hi,” ci hi.",
              "title": "Nineveh Khuapi A Kisiatcipna"
            }
          }
        },
        "3": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zuauna leh mithahna tawh a kidim khuapi, van top ding tampi a omna khuapi, tu-in a siacip ding hi ta hi."
            },
            "2": {
              "text": "Ngai un; sakol kisatna a ging, leh leengpei kigawi sakol kop taina khe ging, leh sakol leeng tuan lauhlauh gingte;"
            },
            "3": {
              "text": "sakol tung tuangte’ galsimna, namsau phe zalzal, teipi te zalzal! Siluang hawm sim zawh ding hi lo, kiciangin vum venvan. Tua tung mah tawnin gal kido!"
            },
            "4": {
              "text": "Nineveh khuapi in a paktatna hangin daan thuak hi. Ngaih baang mel pua-in bum siamna nei a, minamte zolin a khem hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua ahih manin Vanglianpen Topa in hih bangin ci hi: “Nineveh khuapi aw, daan kong pia ding hi. Na nik kong hawkkhiatsak ding a, minamte in guak tanga na omna hong mu ding a, na zumhuaina teng mu ding uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Nang hong huat bawlin, ninbulom tawh kong dimsak ding a, mite in lamdang sakna tawh hong en ding uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Nang hong mu khempeuh nungkik gaih-in, ‘Nineveh khuapi siacip ta hi; kua in khasiat ding hiam?’ ci ding uh hi. Ahi zongin nang hong hehnem nuam kuamah om lo ding hi,” ci hi."
            },
            "8": {
              "text": "Nineveh aw, a kimkot ah tui in a umcih a, amah a dal dingin tuipi nei a, a kulh dingin a kimkot ah tui a om, Thebes khuapi sangin gina zaw kisa zenzen na hi hiam?"
            },
            "9": {
              "text": "Nail Gun dung, gam khempeuh uk khin ahih manin, gen zawh lohin a vanglian hi. Put mite leh Libia mite zong ama pawl ahi hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua bang hi napi-in, Thebes khuamite kipua khia-in sal suak uh hi. Konglak mun citengah a tate uh kisatlum hi. A miliante, sikkol kibulhin kipua khia a, amau a man galte in hawm uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Nineveh khuapi aw, nang zong zukham bangin khua na phawk kei ding a, na galte kiang panin tai-in bukna na zong ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Na kulh muan’huaite pen a gah a zun theikung tawh kibang ding a, a kung sing lecin, a gah na kam sung hong tu tawh kibang ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Na galkapte, numei bang hi lel ding a, na galte a lut zawh lohna dingin, na gamsung kihu zo lo ding hi. Mei in na kulh kongpi zawlte kangtum ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "Hong ki-umcihna na nan’ nadingin tui tawi-in, na kulhte cian’beh in la, Leiseek seek dingin buan cilin, leiseekna kuang a baihsa-in nei ta lecin zong,"
            },
            "15": {
              "text": "tua bang na hih laitakin mei in hong kangtumin, galte in hong vatlum ding hi. Kauphe honpite in an a nek tum bangin, nang na beimang ding hi. Kauphe bangin tampitak na pha khin uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Van-a aksi sangin a tam zaw-in, sum bawl mi na om khin ta uh hi. A kha zalin a leengmang kauphe hon bangin, tu-in amaute om nawn lo uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Na uliante uh ahih leh, phalbi lai-in kulh tungah a bawm miamua, ni a suah ciangin leeng khia mangin, a omna mel a kithei lo kauphe hon tawh kibang hi."
            },
            "18": {
              "text": "Assiria kumpipa aw, na gamsung a ukte si ta a, na uliante ihmu paisuak uh hi. Na mite, mualtung tengah kithehthang a, inn-ah a kaikhawm ding kuamah om lo hi."
            },
            "19": {
              "text": "Na liammate a dam theihna ding om lo a, na meimate a dam thei lo pawl ahi hi. Na thuakna thu a za mi khempeuh in lungdamin a khut uh beng ding hi. Bang hang hiam cih leh na gitlohna a thuak kha lo kuamah om lo hi."
            }
          }
        }
      }
    },
    "35": {
      "info": {
        "name": "Habakkuk",
        "shortname": "Hab",
        "abbr": [],
        "desc": "Kamsang Habakkuk' thugente pen Babylon kumpipa a vangliat laitak, B.C. za sagihna bei kuan lamin a gen ahi hi. Hih migilote' ngongtat gawpna hangin heh mahmah ahih manin Topa kiangah thu dong a, amaute sangin a hoihzaw mite, hih bangin a suksiat laitakin bang hangin hici ommawk na hi hiam, ci hi (1:13). Topa in a dawn'na panin, a hun a tun' ciangin ka hih ngawn ding hi. Ahi zongin tua hun ma sungteng pen thuman mite ahih leh Pasian' tungah thutak uh ahih manin nungta veve ding hi, ci-in a gen hi (2:4). Tua banah a omlai teng pen thumanlo mite' gimngahna ding genkholhna hi a, Pasian' liatna a pahtawina la leh a phuakpa in a upna a bei ngeilohna thu a genna tawh a khum hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Hih in kamsang Habakkuk tungah Topa in mangmuhna sungah a gen ahi hi.",
              "title": "Thuman Lohna Hangin Habakkuk Phun"
            },
            "2": {
              "text": "Topa aw, bang tan vei huhna hong ngen ding a, hong za lo niloh ding na hi hiam? Gimna thuak ung, ci-in bang tan vei hong kiko ding a, hong hon loin om niloh ding na hi hiam?"
            },
            "3": {
              "text": "Bang hangin hih bang siatnate leh lungkhamnate hong musak na hi hiam? Kisuksiatna leh kisukgawpna in hong umcih a, kitotna leh kiseelna, mun citeng ah om hi."
            },
            "4": {
              "text": "Thukham in thu nei zo loin a mawkna suak a, thu a manin kisem ngei lo hi. Thutang thute kileh hei-in, migilote in thuman mite zo zawsop hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua ciangin Topa in a mite kiangah thu gen a, “No, a thuman lo ka minamte aw, na kiim uh a, om minam dangte en dih un, lamdang na sa mahmah ding uh hi. Note kiangah hong kigen ciangin na up zawh het loh ding uh thu khat, tu-in a bawl ding ka hi hi.",
              "title": "Khaldea mite in Judah mite Daan Pia Ding"
            },
            "6": {
              "text": "A om khong thei lo, a kihtak-huai, Khaldea mite ka vang liansak ding a, leitung khempeuh ah amaute pai-in, gam khempeuh zo mang khin ding uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Amaute, lauhuai-in, kihtak-huai mahmah uh a, a gen khempeuh uh nial theih hi lo hi."
            },
            "8": {
              "text": "A sakolte uh, kamkei sangin tai hatzaw a, keivom gilkial sangin kihtakhuai zaw hi. Gamlapi pek panin a sakol tung tuangte hong kipan uh a, a sakolte un lei-ah a khe phut uh hi. Muvanlai in sa a bawh bangin, a galte len’lak uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "A susia gawp dingin hong kuankhia uh a, a sukkhak ding uh mi khempeuh lau mahmah uh hi. A gal matte uh tam mahmah a, sehnel zahin kisim zo lo hi."
            },
            "10": {
              "text": "Kumpite simmawh bawl uh a, uliante, nuihsan lel uh hi. Kulh muan’huaite zong nuihsan lel uh a, a kulh pua-ah lei sung vumin, tua tung tawnin khuapi la uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua ciangin huih nung bangin paisuak uh a, amau’ hatna bek suang uh hi,” ci hi."
            },
            "12": {
              "text": "Topa aw, a cil pek-a kipan a tawntungin Pasian na hi a, nang in tawntung keima Pasian, a Siangtho Pa na hi hi. Topa aw, kote daantat dingin amaute na seh hi bek a, ka belh Suangpi aw, kote nong thuhilhna ding bekin amaute vang a pia pak bek na hi hi.",
              "title": "Habakkuk in Topa tungah a Lungkim lohna Gen"
            },
            "13": {
              "text": "Ahi zongin hih a gilo zuautat mite bangci thuak zawh na hi hiam? Hih bang siatna a mu dingin na mit siangtho lua a, a gamtat sia mite na thuak zo kei hi. Tua ahih manin, amaute sangin a dikzaw mite a suksiatna-ah, bang hangin daicip na hi hiam?"
            },
            "14": {
              "text": "Bang hangin tuipi ngasa bang lelin mihingte bawl a, a uk ding om lo ganhingnote bangin om sak na hi hiam?"
            },
            "15": {
              "text": "Amaute in ngasa mat bangin sikkawi tawh mite man uh a, a ngen uh tawh khuhin manin, a ngenpi uh tawh kaikhia a, tua banga a matna hangun lungdamin awng uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "A ngente un amau’ deih peuhpeuh ngahsak ahih manin, amaute in a ngente uh bia-in, biak piakna zong pia uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Amaute in a namsau uh zangin, hehpihna mel nei loin mi thatthat ding uh ahi hiam?"
            }
          }
        },
        "2": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ka khuadakna tausang tungah kahin, Topa in kei tungah bang hong gen ding a, ka lungkim lohna teng bang hong ci dawn’ hiam, cih ka ngak ding hi.",
              "title": "Topa in Habakkuk A Dawn’na"
            },
            "2": {
              "text": "Tua ciangin Topa in hih bangin hong dawng a, “Nang ka hong muhsak thu khempeuh, a sim nop mahmah dingin tungman peek tungah gelh in."
            },
            "3": {
              "text": "Hih thu a tun’ nading hun hi pah nai lo ahih manin, lai-in ciamteh in. Ahi zongin hong tung baih ta ding a, kong lah khempeuh a manin hong tung ding hi. A tung hak tawh a kibang kha ahi zongin ngak keikai in. Ka seh hun a cin’ ciangin hong tung takpi ding a, hong zekai lua nawn lo ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua a hong tung ding thu in, ‘A gilo mite suakta lo ding a, ahih hangin thuman mi in ama upna tawh a nungta ding hi,’” hong ci hi."
            },
            "5": {
              "text": "Hauhna in zuaupi hi a, a huaiham mi in kiphasakin omkhong thei lo a, hankhuk mah bangin, pha zo, cih om sak thei lo a, lungkim hun cih nei thei lo hi. Tua ahih manin minam dangte a ban banin simin uk hi."
            },
            "6": {
              "text": "A zawhna gam mite in amau a zo mite simmawh bawlin, “No aa a hilopi kim lai no’ aa dingin na la uh hi; ahi zongin tu-in gimna na thuak ding uh hi. Note tungah lei hong bate khem bawlin bang tan vei na hauhna uh behlap nuam lai na hi uh hiam?” ci ding uh hi.",
              "title": "Thuman Lote’ Thuak ding Gimnate"
            },
            "7": {
              "text": "Note in na phawk ma-un, no mahmah leiba neite na suak ding uh a, na leiba uh a meet hong kisungsak ding hi. Galte in note hong liingsak keuhkeuh ding a, na nate uh hong laksak mang khin ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Note in minam dang tampite’ na na sut uh a, tu-in a om lai mite in note’ na hong sut ding uh hi. Bang hang hiam cih leh note in mite thatin, khuapite leh a sunga teeng mite na bawlsia uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Mi’ van na suhna uh tawh na mite uh hausakin, lauhuaina leh siatna a ngah loh nadingin na inn uh bawl na hih manun, gimna na ngah ding uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Note’ vaihawmna mah in na mite uh tungah maizumna hong tun’ a, minam dangte na suksiatna uh tawh, note mahmah siat nading a bawl na hi uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Note hong langpan’ dingin kulh suangte nangawn kiko ding a, innkamte in zong kikopih ding uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Note in mi thahna tawh khuapi satin, mawhna tawh khuapi phut na hih manun, gimna na ngah ding uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Na zawh uh minamte’ nasepna sate a mawkna suakin, amau’ sepsa teng a khu-in leng mang hi. Hih thu in Vanglianpen Topa ’ pian’sak ahi hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tuipi in tui tawh a kidim mah bangin, leitung in Topa ’ minthan’na theihna tawh kidim ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "Na hehna uh tawh na gam vengte uh niamkhiatin na mindaisak uh a, zukham bangin amaute hoisak na hih manun, gimna na ngah ding uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua ahih manin note in zong minthan’na ngah loin, maizumin mindaina tawh na kidiah ding uh hi. Note mahmah in na hoi dongun na dawn ding uh hi. Topa in daanpiakna hai, note hong dawnsak ding a, na minthan’na uh mindaina suak ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "Note in Lebanon gam singkungte phuk na hihmanun note zong hong kiphuk ding a, a ganhingte zong that na hih manun, tu-in ganhingte in note hong lausak ding uh hi. Gam sung khempeuh ah mi thatin na bawlsiatna hang uh, leh khuapite leh a sunga teengte na suksiatna hangun, note tungah hih bangin a hong piang ding ahi hi."
            },
            "18": {
              "text": "Milim, banga kimang ahi hiam? Mihingte’ bawl na khat hi lel a, thuman hong gen thei lo hi. Tua bang a pau thei beek lo pasian khat, a bawlpa in muan’in a neih bang phatuam ahi hiam?"
            },
            "19": {
              "text": "Sing a kibawl na khat kiangah, “Khanglo in,” ci-in, a pau thei lo suangtum kiangah, “Tho in,” ci na hih manun, gimna na ngah ding uh hi. Hih bang milim in na hong hilh thei ding ahi hiam? Ngun leh kham tawh a kizut hangin, a sungah nuntakna om lo hi."
            },
            "20": {
              "text": "Topa , a biakinn siangtho sungah om hi; leitung mi khempeuh, ama mai-ah dai dide-in om ta hen."
            }
          }
        },
        "3": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Kamsang Habakkuk in hih bangin thu ngen hi:",
              "title": "Habakkuk’ Thungetna"
            },
            "2": {
              "text": "Topa aw, nangma sepsa thute ka za a, lamdang ka sa mahmah hi. Na hih ngeisa na liante, ko’ hunin zong hong hih kik in. Na heh hun ciang nangawnin zong, hehpihna lungsim hong nei in."
            },
            "3": {
              "text": "Teman khua panin Pasian hong pai a, Paran Mual panin Siangtho Pa hong pai hi. Ama minthan’na in vanpi tuam a, leitung khempeuh, amah phatna tawh kidim hi."
            },
            "4": {
              "text": "Khuaphialep taang bangin hong pai a, a khut sung panin khuavak taang khia hi; tua in a vangliatna a koihna mun ahi hi."
            },
            "5": {
              "text": "Ama mai-ah cinatna tungsak a, tua nungah sihna zuisak pah hi."
            },
            "6": {
              "text": "Amah a khawl ciangin leitung liing a, a et ciangin minam khempeuh liing uh hi. Taangtawng lai-a a totsa, taanglai mualliante kitamkham a, a om tawntung mualneute kimetcip hi."
            },
            "7": {
              "text": "Kush gam mite a lau mahmahna, leh Midian gam mite a liin’na uh ka mu hi."
            },
            "8": {
              "text": "Topa aw, na sakolte tungah nang hong tuangin, na gualzawhna leengte tawh nong pai nadingin, gunpite tungah na hehsuak a, tuipi tungah na thangpai ahi hiam?"
            },
            "9": {
              "text": "Na thal lawn dingin na kithawi a, na thallawng sungah thaltang a dimin om hi. Tuipi tawh leitung na phelkhap hi."
            },
            "10": {
              "text": "Mualliante in nang hong muh ciangin liing uh a, van panin guah tampi hong zu hi. Lei nuai-a om tuite ging zuazua a, a tuihualte in sangpipi banto hi."
            },
            "11": {
              "text": "Na thaltang leeng a muh ciang, na teipi tee zalzal a muh ciangin, ni leh kha a omna san-ah khawlcip uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "A hehsa-in leitungah na pai a, a sinsosa-in minamte na tuancil hi."
            },
            "13": {
              "text": "Na mihingte a honkhia dingin na paikhia a, na teel kumpipa, a honkhia dingin na kuankhia hi. Mi gilote a makaipa na sugawp a, a nungzui khempeuh tawh zong na sumai hi."
            },
            "14": {
              "text": "Mi cimawhte, mun simtham ah a sugawpte bangin, kote hong suthang dingin huihpi bangin hong pai laitakin, na thal tawh, a galkapmangpa na kaplet hi."
            },
            "15": {
              "text": "Nangmah in na sakolte tawh tuipi na tuancil a, tui lianpite phuan zuazua hi."
            },
            "16": {
              "text": "Hih thute khempeuh ka zak ciangin ka liing gawp a, lau lua-in ka muk liing sapsap hi. Ka guh ka taang hong zen a, guh nei lo bangin ka pukcip suk hi. Ko hong simgawp mite Pasian in a daan piak ding hun, dai takin ka ngak khikhe ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "Thei gahte hut khin a, leengguite a gah kei zongin, olive kungte gah lo a, lo-ah an a piang kei zongin, tuu khempeuh si khin a, ganbuk khempeuh a hawm khin zongin,"
            },
            "18": {
              "text": "Topa Pasian in keimah hong honkhiapa ahih manin, lungdamin ka kipak lai veve ding hi."
            },
            "19": {
              "text": "Topa Pasian in keima thahatna ahi hi; sakhi khe bangin ka khe hong zaptelsak a, mun sangna ah, lungmuang takin hong paisak hi. (Bang hang hiam cih leh amah in khausai lasakna vante tawh tum theihte hong makaihpa ahi hi)."
            }
          }
        }
      }
    },
    "36": {
      "info": {
        "name": "Zefaniah",
        "shortname": "Zef",
        "abbr": [],
        "desc": "Kamsang Zefaniah pen B.C. kum zasagihna a bei kuan lamin thuhilhpa hi a, B.C. 621 kumin Kumpi Josiah in biakna a puahphat ma kum sawm pawl bang hi kha ding hi. Hih laibu sungah mailam thu a genkholhna thu thum om a, tuate in: Judah gammite in pasian dang a biakna uh hangin gimna leh siatna a thuak ding hun uh hong nai ta hi. Pasian in minam dangte zong gim pia ding hi. Jerusalem khuapi a siat hangin a hun khat ciangin a ngei bangkik ding a, tua khuasungah a kiniamkhiat, a thuman mite teng ding hi, cihna ahi hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Amon’ tapa Josiah in Judah gamah kumpi ahih lai takin, Topa in Zefaniah’ tungah hih thu pia hi. Zefaniah’ pa Kushi hi a, Kushi’ pa Gedaliah hi a, Gedaliah’ pa Amariah hi a, Amariah’ pa in Kumpi Hezekiah ahi hi.",
              "title": "’ Heh Thukna Ni"
            },
            "2": {
              "text": "Topa in hih bangin thu gen a, “Leitunga om na khempeuh ka susia ding hi."
            },
            "3": {
              "text": "Mihing leh ganhing, van-a leeng vasa leh tui sunga ngasa, a vekpi-in ka susia ding hi. Mi gilote ka susia ding a, leitunga om mihing khempeuh ka susia ding hi. Topa ahi keimah in hih thu ka gen khin hi."
            },
            "4": {
              "text": "Judah gam mi khempeuh susia-in, Jerusalem khua-a teeng mi khempeuh ka sumai ding hi. Baal milim biakna a them bang lai khempeuh leh tua milim na a sem siampite hih mun panin, a vekpi-in ka sumai ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "Innkhumzang ah kahto-in, ni, kha leh aksi a bia mi khempeuh ka susia ding a, keimah hong bia-in, keima tungah thuman ding gen napi-in, Milkom pasian’ min tawh a kiciam teiteite zong, ka susia ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "Lam pial a, kei hong zui nawn lote, thu dong dingin kei kiangah hong pai lote, ka susia ding hi,” ci hi."
            },
            "7": {
              "text": "Topa Pasian’ mai-ah gamdai takin om un! Topa ’ ni hong nai ta hi. Topa in biakna-a sa gawh bangin a mite a go dingin kithawi a, a gawh ding mite sian’suah khin hi."
            },
            "8": {
              "text": "Topa in hih bangin thu gen a, “Tua banga mite a kigawh ni-in, uliante leh kumpipa’ tapa, leh gamdang mite’ ngeina a zuite khempeuh, daan ka pia ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Midangte’ sangkil kanin zawhthawh bawl a, khemna leh thahna tawh a ngah uh vante tawh, a Topa uh inn a dimsakte khempeuh, tua ni mahin daan ka pia ding hi,” ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Topa in hih bangin thu gen a, tua ni-in “Jerusalem khua Ngasa Kulh kongpi-ah mite’ kikona na za ding uh a, tua khuapi Veng Nihna sungah mite’ kahna, leh mual neute tungah a puak zaizai-a ging na za ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Khuapi Veng Nuainung sunga teeng mite aw, hih bang gamlumna na zak uh ciangin kapin thuum un. Bang hang hiam cih leh sumbukte khempeuh kisia ding uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua hun lai takin Jerusalem khua sung, meivak tawh ka zong ding a, thu phawk loin amau’ ngeina bang bangin om cip a, ‘ Topa in a pha hita leh a sia hita leh, bangmah bawl ngei lo hi,’ a ci mite, daan ka pia ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Amau’ neihsa khempeuh kisut ding a, a innte uh kisuksiatsak ding hi. Inn a lam hangun a sungah teeng kha lo ding uh a, leenggui a suan hangun leenggahzu dawn kha lo ding uh hi,” ci hi."
            },
            "14": {
              "text": "Topa ’ ni hong nai ta a, nai mahmahin hong tung hathat hi. Tua Topa ’ ni hong tun’ciangin, galhang pente nangawn cimawhin kap ding uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua ni in heh mahmah ni, lungkham sinkham ni, tuahsia-in kisuksiat gawp ni, khua ziingin maimial ni, meiipi kai-in huihpi nun’ ni,"
            },
            "16": {
              "text": "galdo nading peengkul a kitum ni, leh kulh nei khuapite leh a tausangte a kisimna-a galkapte’ kiko ni, hi ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "Topa in hih bangin thu gen a, “Mihingte tungah lungkhamna lianpi ka tungsak ding a, amaute in mittaw bangin khua zawt ding uh hi. Keima tungah amaute hong khial uh ahih manin, tui bangin a sisan uh kithehthang ding a, a luanghawm uh, leilakah muatcip ding hi,” ci hi."
            },
            "18": {
              "text": "Topa ’ heh thukna ni hong tun’ ciangin, amau’ ngun leh amau’ khamte in honkhia zo lo ding hi. Ama hehna meikuang in leitung khempeuh kangtum ding a, thakhat thu-in leitunga teeng mi khempeuh sumai ding hi."
            }
          }
        },
        "2": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "A maizum thei lo minam aw, hoih takin thu ngaihsun in.",
              "title": "A Kiim-a Om Minam Dangte’ Siatna"
            },
            "2": {
              "text": "Ansi bangin hong kizapkhiat ma, Topa ’ hehna na tungah hong tuk ma, Topa in a hehna hong lah ni hun a tun’ ma-in, thu ngaihsun in kikheel in."
            },
            "3": {
              "text": "Kiniamkhiatin, Topa ’ thupiakna a mang, Judah gam mi khempeuh aw, Topa ’ kiang zuan un. A manin gamta un la, kiniamkhiat un. Tua hi leh, Topa ’ hehna hong kilat ni ciangin, tua hehna daan panin na peng thei ding uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Gaza khuapi-ah kuamah om nawn lo ding a, Ashkelon khuapi kinusia ding hi. Ashdod khuamite, sun tangpi-in kihawlkhia ding a, Ekron khuamite kipaikhiatpih mang ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tuipi gei-a gual teen, no Filistia gam mite aw, gimna na ngah ding uh hi. Filistia mite’ ten’na Kanaan leitang aw, Topa in nang tungah thu hong khen zo hi. Mi khempeuh a bei mang dongin, hong susia ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tuipi gei-a om leitang aw, tuute’ gamtatna mun, gamlak na suak lel ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "Judah mi a om laite in na gamsung luah ding a, amaute in tuu cin’na-in hong nei-in, Ashkelon khua sunga innte sungah zanin lum ding uh hi. Topa ahi amaute’ Pasian in amaute ompih ding a, amaute, citheisak kik ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Vanglianpen Topa in hih bangin thu gen a, “Moab mite in ka mite a simmawhna, Ammon mite in ka mite a zahkona, leh ka mite’ gam sutgawp dingin, a kisaktheih paunate uh ka za khin hi."
            },
            "9": {
              "text": "Keimah in a nungta Israel Pasian ka hih mah bangin, Moab mite, Sodom khuamite bangin kisusia-in, Ammon mite, Gomorrah khuamite bangin kisusia-in, a gam sung uhah lingkung bek po zoin, a gam uh cikhuk tawh kidimin a sia tawntung suakin, a suakta lai ka mite in a neihsa uh sutin, a gam uh a laksak tak kei leh, ci-in ka kiciam hi,” ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Amaute in Vanglianpen Topa’ mite, simmawhin kihisak uh ahih manin, a kiphatsakna hangun Moab mite leh Ammon mite in hih bangin daan thuak ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Topa in amaute lausak gawp ding a, leitung pasiante, neu bawl gawp ding hi. Tua ciangin, minam khempeuh in amau’ gam ciat panun amah bia ding uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "No Ethiopia mite zong, Topa in namsau tawh hong that ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Topa in leilu lamah a khut hong zanin, Assiria gam susia ding a, Nineveh khuapi susia gawpin, sehnel gamlak suaksak ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tuuhon leh bawnghonte, tua khua sungah lumin, ganhing namkim phualpi suak ding hi. Gunva leh gunvapite, bangtung zawl-ah tuang ding uh a, kongvangneu-ah keising khuang-in, sangkil tungah va-ak ham ding hi. Taamtaak sing tawh a kilam innte maimang ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "A vangliatna a kisak theihpih, lungmuang taka om khuapi tungah, tu-a bangin piang ding hi. Leitungah amau’ khuapi a lianpenin ngaihsun uh hi. Tua hi napi-in gamlak suakin, gamsate’ omna suak ta hi. A mu mi khempeuh in lamdang sa-in ciksa ding uh hi."
            }
          }
        },
        "3": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ama mite mah nengniamin, thumang loin a tatsia, Jerusalem khuapi in gimna ngah ding hi.",
              "title": "Jerusalem A Mawhna leh A Kitatkhiatna"
            },
            "2": {
              "text": "Topa ’ thu ngai nuam lo a, a thuhilhna sang nuam lo hi. Topa muang nuam lo a, a Pasian naih nuam lo hi."
            },
            "3": {
              "text": "A uliante, a hawk thei humpinelkai gilkial bang a, a thukhente, keivom gilkial bang uh hi. Zing khuavak mateng a saguh nek a nusia nuam lo, a huaiham gamsate tawh kibang uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "A kamsangte kihisak uh a, kamsang citak hi lo uh hi. A siampite in a siangtho nate ninsak a, amau’ angsung ding bek khualna-in Pasian’ thukham lehhei uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Ahi zongin tua khuapi sungah Topa om a, a thuman na bek semin, a khial-in gamta ngei lo hi. Zingsang simin mihingte tungah pelh ngei loin thutang lak hi. Ahi zongin tua lai-a mihing thuman lote, a sia-in gamta teitei uh a, maizumna meel thei thei lo uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Topa in hih bangin thu gen a, “A kiphasak mite ka nilkhia a, a gal panmunte uh ka susia hi. A kongzing lampite uh ka kinusiacip sak a, kuamah in tua lampi tawn nawn lo hi. A khuapi uh kisia gawpin kinusia a, a sungah kuamah om nawn lo hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ahih manin ka mite in kei hong zahtakin, amau ka thuhilhnate mangngilh lo ding hi, ci-in ka ngaihsun hi. Ahi zongin a gamtatsiat ngei bangin gamta lai veve uh hi,” ci hi."
            },
            "8": {
              "text": "Topa in hih bangin thu gen a, “Tua ahih ciangin minamte ka mawhsak ni hun dong kei hong ngak phot dih un. Minamte leh kumpi gamte kaikhawmin, ka hehna ka thuaksak ding, ka lungsim ka khentat khin hi. Ka heh luatna meikuang tawh, leitung khempeuh kangtum ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua ciangin minamte’ lungsim ka hei ding a, amaute in Topa tung bekah thu ngenin, lungsim kikhatin Topa ’ na sem ding uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "A gamlapi Ethiopia gam peka om, a kithehthang ka mite nangawn in biakna hong puak ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua hun ciangin, ka mite in kei nong lehdona hangun, maizumna ding bangmah om nawn lo ding hi. Note’ lak panin a kiphasak a kihisak mite ka hawlkhia ding a, Jerusalem khua a, ka mual siangtho tungah kei nong lehdo nawn kei ding uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Note lakah a kiniamkhiat, mi lungnemte bek, ka suakta sak lai ding a, keima min suangin thu hong ngen ding uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Israel mi a om lai sunte, midang tungah gilo nawn lo ding a, zuauthu gen nawn loin, mi kheem ding zong ngaihsun nawn lo ding uh hi. Amaute cithei-in lungmuangin om ding uh a, kuamah kihta nawn lo ding uh hi,” ci hi."
            },
            "14": {
              "text": "Zion’ tanu aw, nakpi takin la sa in la, Israel aw, lungdamin kiko in, Jerusalem tanu aw, na lungsim khempeuh tawh lungdam in."
            },
            "15": {
              "text": "Topa in na galte hong paihkhiatsak khin a, hong langpang khempeuh hong hawlkhiatsak khin hi. Topa ahi Israel Kumpipa in nang tawh hong om a, na lau nading thu om nawn lo hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua ni ciangin Jerusalem khuapi kiangah, “Lau kei in, Zion aw, Na khut thazaw sak kei in,” kici ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "Topa na Pasian un note hong ompih a, ama vangliatna in hong gualzo sak hi. Note tungah Topa lungkim ding a, ama itna tawh hong thak bawl ding hi. Note hangin Topa lungdamin la sa ding a,"
            },
            "18": {
              "text": "pawi hun sunga mi lungdamte bang ding hi. Topa in hih bangin thu gen a, “Note adingin a lauhuai thu ka beisak khin a, na mindai nading teng uh kong paihkhiatsak khin hi."
            },
            "19": {
              "text": "En un, tua hun ciangin no hong bawlsiate, daan ka pia ding a, a khebaite honkhia-in, a kipaikhiatpih mite ka ciahpih ding hi. Amau’ maizumna, minthan’na ka suaksak ding a, mi khempeuh in amaute phat ding uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tua hun ciangin, a kithehthang na mite uh kong kaikhawm ding a, leitung mi khempeuh in note hong pahtawi-in hong phat ding uh hi. A tawpna-ah note na cithei kik ding uh hi,” Topa in ci hi, a ci hi."
            }
          }
        }
      }
    },
    "37": {
      "info": {
        "name": "Haggai",
        "shortname": "Hag",
        "abbr": [],
        "desc": "Haggai Laibu sungah B.C. 520 kumin kamsang Haggai tung tawnin Topa' thugen a tomnonote a om hi. Salsuahna panin mite hong ciahkik khinin Jerusalem khuasungah kum tam sim mah teng khinta uh a, ahi zongin Biakinnpi a sia mahin omlai hi. Mi makaite in Biakinnpi a lamkikna dingun kihanthawn a, a kibawl thak a siangtho mite-a' dingin mailamah mavan'na leh nopsakna ding thu Topa in a ciamkhol hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {

```
