# Full source (part)

```text
            },
            "3": {
              "text": "Minamte’ siat nading hun, lungkham meiipi zin’ ding, Topa ’ ni hong nai ta hi."
            },
            "4": {
              "text": "Izipt gamah galpi tung ding a, Ethiopia gamah lungkhamna lianpi om ding hi. Izipt gamah mi tampi kithat ding a, a neihsa khempeuh uh kipua khia-in, gam hawm guakin kinusia ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "“Tua galpi in Ethiopia gam, Put gam, Lud gam, Arabia gam, leh Libia gam panin a kicial galkap khempeuh that ding a, keima mite’ lak pan-a galkapte nangawn Izipt tawh si ding uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "“Leilu lam Migdol khuapi pan leitaw lam Siene khuapi dong, Izipt gam a hute khempeuh gal sungah si mang ding uh a, Izipt’ kiphatsakpih a galkap teng si mang ding hi, ci-in Topa Pasian in ka gen khin hi."
            },
            "7": {
              "text": "Izipt gam in leitung gam khempeuh ah, a gamkhingpen suak ding a, khuapi dang a siate khempeuh sangin, a khuapite sia zaw ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Izipt gam hal tumin, a gam a hute khempeuh a bei khit ciangin, Topa ka hihna thu hong thei ding uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "“Tua bangin Izipt gam a siatni hun hong tun’ ciangin bangmah khuaphawk loin a om Ethiopia mite kiangah kamtaite ka sawl ding a, amaute lau mahmah ding uh hi. Tua hun ding tu-in hong tung ta hi."
            },
            "10": {
              "text": "“Izipt’ hauhna teng a sumai dingin, Babilon kumpi Nebukhadnezzar ka zang ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Amah leh a kihtakhuaipen minam a galkapte hong pai ding a, gamsung khempeuh susia ding hi. Namsau tawh Izipt mite vatlum ding uh a, gamsung khempeuh ah misi luanghawm dim ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Nail Gun a tui ka kangsak ding a, mi gilote khut sungah Izipt ka koih ding hi. Gamdang mite in susia gawpin, gamkhing suaksak ding uh hi. Topa ahi keimah in ka ci khin hi."
            },
            "13": {
              "text": "“Milim khempeuh ka susia ding a, Memfis khuapi-a pasian man lote ka beisak ding hi. Izipt gam a uk ding om nawn lo ding a, mi khempeuh lau-in ka liingsak gawp ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "Izipt gam khanglam Pathros gam teng gamkhing ka suaksak ding a, Izipt gam saklam-a om Zoan khuapi ka hal ding a, kumpi khua ahi Thebes, daan ka pia ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "Izipt gam sungah khuapi muanhuaipen ahi Pelusium khuapi, ka hehna ka thuaksak ding a, Thebes khuapi mi khempeuh ka sumai ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "Izipt gamsung ka hal ding a, Pelusium khuapi in gimna lianpi thuak ding hi. Thebes khuapi kulh kicim ding a, tui in a khuapi tuum ding hi. Memfis in lungkham paisuak ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "On khuapi leh Pibeseth khuapi tangvalte, gal sungah si khin ding uh a, adang teng, sal-in kiman ding hi."
            },
            "18": {
              "text": "Izipt’ vangliatna ka suksiat ciangin Tahpanhes khuapi-ah khim zing ding a, a kisaktheihpihna teng uh bei ding hi. Izipt gamsung meiipi in khuhcip ding a, a mi khempeuh sal-in pai ding uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Hih bangin Izipt, daan ka piak ciangin, Topa ka hihna thu amaute in hong thei ding uh hi,” hong ci hi."
            },
            "20": {
              "text": "Zedekiah in a uk a kum sawm-le-khat kum, a kha masa a ni sagih ni-in Topa in kei kiangah thu hong gen a,"
            },
            "21": {
              "text": "“Ezekiel aw, Izipt kumpipa Faro’ khut ka kuaihtansak zo hi. A khut dam kikin namsau a tawi zawh nadingin kuamah in a khut tuamsak lo hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua ahih manin Topa Pasian ahi keima thugen in: Keimah in Izipt kumpipa Faro’ lang ka hi hi. A khut a lang nih-in, a dam lai leh a kitansa zong, ka kuaihtansak ding a, a khut panin namsau ka kiasak ding hi."
            },
            "23": {
              "text": "Izipt mite pen, gam khempeuh leh minam khempeuhte lakah ka thehthang ding hi."
            },
            "24": {
              "text": "Tua ciangin Babilon kumpipa’ khut ka khauhsak ding a, ama khut sungah ka namsau ka pia ding hi. Ahi zongin Izipt kumpipa Faro’ khut ka kuaihtansak ding a, a langte’ mai-ah tai-in si ding hi."
            },
            "25": {
              "text": "Amah ka thanemsak ding a, Babilon kumpipa ka thakhauhsak ding hi. Tua ciangin Topa ka hihna thu amaute in hong thei ding uh hi. Babilon kumpipa khut sungah ka namsau ka piak ciangin amah in Izipt lam ngat ding hi."
            },
            "26": {
              "text": "Tua ciangin gam khempeuh leh minam lakah Izipt mite ka thehthang ding hi. Tua ciangin Topa ka hihna thu amaute in hong thei ding uh hi,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "31": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zedekiah in a uk a kum sawm-le-khat kum, a kha thumna a ni masa ni-in Topa in kei kiangah thu hong gen a,",
              "title": "Faro leh A Mite’ Tuah"
            },
            "2": {
              "text": "“Ezekiel aw, Izipt kumpipa Faro leh ama mite’ kiangah hih bangin gen in: Na lian mahmah uh a, kong tehpih theih ding om lo hi."
            },
            "3": {
              "text": "A hiangte hoih-in pha mahmah a, a kung sang mahmahin meii lak a ban, Lebanon-a taamtaak tawh na kibang uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "A khangsak ding tui om a, lei sung pan an a pia ding tui om hi. Tua sing a pona mun tui kawt a, gamsung sing khempeuh in zong tui ngah hi."
            },
            "5": {
              "text": "Lim takin tui ngah ahih manin, singkung dang khempeuh sangin sang zaw hi. A hiangte zong golin sau mahmah hi."
            },
            "6": {
              "text": "Vasa nam khempeuh in a hiang tungah bu tom uh a, ganhing nam khempeuh in a limnuai, ta suahna-in nei uh hi. Leitung minam khempeuh in zong, a limnuai belh-in nei uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua singkung hoih mahmah a, a kung sang a, a hiang sau a, a zung in tui omna lei thukpi sung ban hi."
            },
            "8": {
              "text": "Pasian’ huan-a taamtaakte tawh teh theih ding hi lo a, taaksing kung in tua bang hiang hoih nei ngei lo a, hiangpa kung in zong tua bang hiang hoih nei ngei lo a, Pasian’ huan-a singkungte zong, tua zahin hoih ngei lo hi."
            },
            "9": {
              "text": "A meel hoih-in ka bawl a, a hiang ka zausak a, Pasian’ huan sunga a po, singkung khempeuhte’ en’in ka bawl hi."
            },
            "10": {
              "text": "“Tua ahih ciangin Topa Pasian keimah in hih bangin ka ci hi. Tua sing in meiipi a bat dongin khangto a, ahi zongin a san’ semsemna tawh kizui-in kiphasak semsem hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua ahih manin tua singkung ka deih nawn kei a, gamdang kumpi khat khut sungah ka pia ding a, ama thuak dingin a kilawm bangin tua kumpipa in bawl ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Thu khualna a nei lo gamdang mite in tua singkung phukin nusia cip ding uh hi. Mual khempeuh leh guam khempeuh ah, a hiang kitante kia ding uh hi. A liim a beel minam khempeuh in taisan ta ding uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Vasate hong leengin tua sing puk tungah tuang ding uh a, gamsate in a hiangte tuancil ding uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua ahih ciangin tu-a kipanin singkung khat beek, bang zahin tui a ngah hangin tua zahin khangin, a dawn in meiipi banin sang zo ngei nawn lo ding hi. Misite omna Leinuai khua a zuan ding a si thei mihingte mah bangin, singkung khempeuh a si ding ahi ta hi."
            },
            "15": {
              "text": "“ Topa Pasian in ka cihin ah: Tua singkung in misite khua Leinuai a zuat ciangin, lei nuai-a tuite tuumsakin ka thuumsak ding hi. Gun tuite leh lui tuite ka luangsak nawn kei ding a, Lebanon Mual maikhingin, gamlak sing khempeuh keutum ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "Mi site’ omna Leinuai khua-ah tua singkung ka khiat suk ciangin, a kiatna ging in minam khempeuh lok gawp ding hi. Tua singkung a kiat manin, Eden singkung khempeuh, leh a hoihpen, lim takin tui a ngah Lebanon singkungte khempeuh in zong Leinuai-ah nuamtuam na sa ding uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh a sisate a zuan dingin mi site omna Leinuai-ah amah tawh a paikhawm uh ahi hi. Ama liim nuai a beelte khempeuh, minam dangte lakah kithehthang mang uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "“Tua singkung in Izipt kumpipa Faro leh ama mite ahi hi. Eden huan-a singkungte nangawn tua zahin lianin hoih zaw lo hi. Ahi zongin, Eden huan-a singkungte mah bangin, Pasian thu a ngaihsun lo, gal sunga a sisate’ omna a zuan dingin, misite’ omna Leinuai a zuan ding ahi hi. Topa Pasian keimah in hih thu ka gen khin hi,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "32": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zedekiah in a uk a kum sawm-le-nih kum, a kha sawm-le-nih a ni masa ni-in Topa in kei kiangah thu hong gen a,",
              "title": "Faro, A Kitamlawhna"
            },
            "2": {
              "text": "“Ezekiel aw, Izipt kumpipa Faro tamlawh in la, hih bangin ci in: Minam dangte lakah, humpinelkai bangin na kingaihsun a, ahi zongin nangmah in gun sung tok gawpin gun a ninsak, awle tawh na kibang zaw hi."
            },
            "3": {
              "text": "Topa Pasian ahi keimah in kong cihin ah: Minam tampi hong kuansakin, ka ngen kong khuhsak ding a, tui gei-ah kong kaisak ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "Lei lakah nang hong kai khia-in, leilak kong den’ nading a, vasate leh ganhingte, a kham takun kong ne sak ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "Mual teng guam teng, na sa ka dimsak ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "Na sisan tawh leitung khempeuh ka kawtsak ding a, mual teng guam teng na sisan tawh kidim ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "Nang kong suksiat ni ciangin, vanpi ka khuhcip ding a, aksi ka mialsak ding hi. Ni pen meiipi ka liahsak ding a, kha ka mialsak ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Vantung khuavak khempeuh ka mialsak ding a, na gam khempeuh khim ziing ding hi, ci-in Topa Pasian in ka gen khin hi."
            },
            "9": {
              "text": "“Na theih ngei loh gam dangte-ah salin kong omsak ciangin minam tampite lunggim ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Nang tunga kong bawlna thu minam tampite in lamdang sa ding uh hi. Ka namsau ka viik ciangin kumpite lau-in kigaih ding uh hi. Nang na puk ni ciangin mi khempeuh a sih khak ding uh lau-in liing kelkel ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh Topa Pasian in hih bangin ka ci hi: Babilon kumpipa’ namsau na thuak ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Minam dang a gilopente sung panin a galkapte uh a namsau uh dok sakin, na mihonpite ka thatsak ding hi. Na kisaktheihpih teng vatmai ding uh a, na mi khempeuh that mang ding uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "A tui nekna mun khempeuh uhah, na gan khawite ka that khin ding hi. Tui a sik nin ding mihing ganhing khat zong om nawn lo ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "Bangmah in su nawn lo ding ahih manin, tuite cim sitset ding a, gunte zong dum dide ding uh hi, ci-in Topa Pasian in ka gen khin hi."
            },
            "15": {
              "text": "Izipt gamkhing suaksakin, a gam sunga om teng ka suksiat ciangin, Topa ka hihna thu hong thei ding uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Hih in kah la-in a kisa ding tamlawhna hi a, Izipt leh a mite tamlawhna-in minam dang numeite in nei ding uh hi. Topa Pasian in hih thu ka gen khin hi,” hong ci hi."
            },
            "17": {
              "text": "Zedekiah in a uk a kum sawm-le-nih kum, a kha masa a ni sawm-le-nga ni-in Topa in kei tungah thu hong gen a,"
            },
            "18": {
              "text": "“Ezekiel aw, Izipt mi tampite’ hangin kapin thuum in. Mi site’ omna Leinuai gamah a vanglian minam dangte tawh pai sak in. Amaute kiangah hih bangin ci in:"
            },
            "19": {
              "text": "Midang khempeuh sangin mel hoih zaw hilo na hi uh hiam? Pai un la, Pasian a thei lo mite han sungah lum un, ci-in gen in."
            },
            "20": {
              "text": "Gal sunga a kithatte tawh si khawm ding uh hi. Izipt gam sunga om mi khempeuh a vatlum dingin namsau khat a baihsa-in om hi."
            },
            "21": {
              "text": "Izipt mite a pan’pih galhang pente in mi site gam Leinuai panin amaute na dawn ding uh a, ‘Pasian a thei lo, gal sunga si mite hong paisuk uh a, hih lai-ah lum ta uh hi,’ ci-in kiko ding uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "“Assiria zong, a kimkot-ah a galkapte’ han tawh, tua lai mah-ah om hi. Amaute khempeuh zong gal sungah a si uh hi a,"
            },
            "23": {
              "text": "Leinuai a thukpenna munah amaute’ han om hi. A galkap khempeuh gal sungah a si hi a, a hante uh ama kimkotah om hi. Ahi zongin amaute pen ni dangin minam dangte a liinglawng sak zo ngeite ahi uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "“Elam zong a kimkotah a galkapte’ han tawh, tua lai mah-ah om hi. Amaute khempeuh gal sungah a si uh hi a, mi site gam Leinuai-ah Pasian a thei loin paisuk uh hi. A hin’ lai-un mi khempeuh a lausak ngeite hi uh a, ahi zongin tu-in amaute si-in mindai-in om uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Gal sunga a site lak mah-ah Elam lum a, ama kimkot-ah a galkapte’ han om hi. Amaute in Pasian a thei loin, gal sungah si uh hi. A hin’ lai-un mite a lausak ngeite hi uh a, ahi zongin tu-in amaute si-in mindai-in om uh a, gal sunga site mah tawh kibangin gimna thuak uh hi."
            },
            "26": {
              "text": "“Meshek leh Tubal zong tua lai mah ah om uh a, a kimkot uhah a galkapte uh’ han om hi. Amaute khempeuh in Pasian a thei lo, gal sunga a si ahi uh hi. Ahi zongin a hin’ lai-un mi dangte a lausak zo ngeite ahi uh hi."
            },
            "27": {
              "text": "Hih mite pen mi site omna Leinuai-ah a galvan teng uh tawh pai-in a namsau uh kilukhamsakin, a lum uh a awm tung uhah a kikoihsak kawmin lim takin a kivui tanglai galkapte bangin pahtawi-a vuina ngah lo uh hi. Ahi zongin hih mite pen mi dangte a lausak zo dingin a vanglian ngeite ahi uh hi."
            },
            "28": {
              "text": "Tua mah bangin nang Faro zong Pasian a thei lo, gal sunga a site lakah na om ding hi."
            },
            "29": {
              "text": "“Edom zong a kumpite leh a gam ukte tawh tua lai mah ah om hi. Amaute in a thahat gakapte hi a, ahi zongin tu-in Pasian thei loin gal sunga a site lak, misite gam Leinuai-ah lum uh hi."
            },
            "30": {
              "text": "“Leilu lam uliante leh Sidon mite zong tua lai mah ah om uh hi. Amaute’ vangliatna in midangte lausak ngei a, ahi zongin tu-in gal sunga si mite tawh mindai-in paisuk uh a, Pasian thei loin kivui uh hi. Misite gam Leinuai-a a pai sukte tawh a mindaina uh kibang hi."
            },
            "31": {
              "text": "“Izipt kumpipa Faro in hih mite khempeuh a muh ciangin ama sihna leh a galkapte gal sungah a sihna thu tawh kisai-in a lung nuamtuam ding hi, Topa Pasian in ci hi."
            },
            "32": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh Faro in mi dangte lausak gawp ahih manin amah leh a galkapte khempeuh kithatin, Pasian thei loin gal sunga a si mite tawh kivui khawm ding hi. Topa Pasian keimah in hih thu ka gen khin hi,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "33": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in kei kiangah thu hong gen a,",
              "title": "Galvilpa’ Nasep"
            },
            "2": {
              "text": "“Ezekiel aw, gam khatpeuh ah gal ka tun’sak ciangin a thu piang teng na mipihte tungah gen in. Tua gal tun’ nading gammite in amaute lak panin gal vil dingin mi khat seh uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Galvilpa in galte hong pai a muh ciangin mi khempeuh a theihsak nadingin patau kohna peengkul tum hi."
            },
            "4": {
              "text": "Mi khatpeuh in tua patau kohna za napi-in don loin om mawk a, a galte hong pai-in tua mipa a thah leh, ama sihna sisan pen amahmah ngawh ding ahi hi."
            },
            "5": {
              "text": "Amah in patau kohna za napi-in don lo ahih manin, ama sisan luanna in ama khialhna hang ahi hi. Thudon hi leh amah a suakta ding ahi hi."
            },
            "6": {
              "text": "Ahi zongin galvilpa in galte hong pai mu napi-in patau kohna peengkul a tum kei a, galte hong pai-in mi a thah leh, tua a site amau’ mawhna hangin a si ahi hi. Ahi zongin amaute’ sihna sisan pen galvilpa ka ngawh ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "“Ezekiel aw, tu-in Israel mi nam khempeuhte’ galvilpa dingin nang kong koih hi. Nang tungah kong piak hilhkholhna khempeuh amaute tungah na gen sawn ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "‘Mi gilopa khat pen si ding hi,’ ci-in kong gen ciangin amah a nuntak theihna dingin a gamtatna a khel nading na hilh kei leh, tua mipa pen a mawhnei-in si ding a, ahi zongin ama sihna sisan nang kong ngawh ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Nangmah in gilopa khat hilhkhol napi-in a mawh gamtatna a khawl kei leh, tua mipa a mawh nei mah-in si ding a, ahi zongin nang na suakta ding hi,” hong ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Topa in kei kiangah thu hong gen a, “Ezekiel aw, Israel mite tungah hih bangin gen in: Amaute in, ‘Ka mawhna leh ka khialhnate un hong nencip a, ka tha uh beita ahih manin, bangci nuntak zawh ding ka hi uh hiam?’ ci uh hi.",
              "title": "Pasian’ Hihna Zia Thuthang"
            },
            "11": {
              "text": "Amaute kiangah hih bangin gen in: Keimah in a nungta Topa Pasian ka hih mah bangin mawhnei mi khat a si ka muh ciangin nuam ka sa het kei hi. A mawh gamtatna khawlin a nuntak ding ka deihna hi zaw hi. Israel mite aw, na mawh gamtatnate uh khawl un. Bang hangin si nuam se na hi uh hiam?"
            },
            "12": {
              "text": "“Ezekiel aw, tu-in Israel mite kiangah hih bangin gen in: Midik khat in mawhna bawl leh, a beisa-a ama hoihna in amah suaktasak thei lo hi. Mi gilo khat a gitlohna khawl leh daan kipia lo ding a, midik khat in mawhna bawl leh nungta suak tuan lo ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Midik khat tungah nuntakna ding kam ka ciam hangin, a beisa-a ama hoihna suangin mawh gamtat ding hong kipan leh, ama gamtat hoihnasate ka phawksak kei ding hi. Ama mawh gamtatna hangin si veve ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "Migilo khat kiangah, na si taktak ding hi, ci-in ka hilhkholh hangin, a mawh gamtatna khawlin a man a hoihin hong gamta kik hen la,"
            },
            "15": {
              "text": "gentehna-in, leitawi lapa in a ap khapna vante pia kikin, a guksa nate pia kikin, a mawh bawlnate khawlin, nuntakna a pia thei thukhamte a zuih leh, amah nungta taktak ding a, si het lo ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "Ama gamtatnasa mawhnate kimaisak ding hi. A man a hoih-in amah gamta ahih manin nungta ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "“Ahi zongin na mipihte in keima hihna zia thutang lo hi, ci-in ngaihsun uh hi. Tua bang hilo zaw a, amau’ ngaihsutna zia a man lohna hang hi zaw hi."
            },
            "18": {
              "text": "Mi hoih khat in a gamtat hoih, khawlin gamtat siat ding hong kipan leh, tua a gamtat siatna hangin a mah si ding hi."
            },
            "19": {
              "text": "Migilo khat in a gitlohna khawlin a man a hoih-in gamta leh, tua hangin amah suakta ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "Ahi zongin Israel mite in keima hihna zia a thutang loin gen uh hi. Keimah in amaute’ gamtatna tawh kizui-in thu a khen ding ka hi bek hi,” hong ci hi."
            },
            "21": {
              "text": "Sal-a ka om zawh uh a kum sawm-le-nih kum, a kha sawmna a ni nga ni-in, Jerusalem panin a hong suakta mi khat kei kiangah hong pai in, “Jerusalem khuapi kila khin ta hi,” ci-in thu hong ko hi.",
              "title": "Jerusalem a Kilakna Thu"
            },
            "22": {
              "text": "Tua ama tun’ ni ding a zan nitakin Topa ’ vangliatna ka sungah hong om lam ka kiphawk a, tua mipa hong tun’ ni zingsangin Topa in kei hong pau thei sak kik hi."
            },
            "23": {
              "text": "Topa in kei kiangah thu hong gen a,"
            },
            "24": {
              "text": "“Ezekiel aw, Israel gam khuapi siate sunga teeng mite in, ‘Abraham, mi khat bek hi napi-in gambup kipia hi. Tu-in eite in tampi i hih ciangin hih gamin eima aa hi taktak hi,’ ci uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Tua ahih ciangin Topa Pasian ahi keima thugen, hih bangin amaute kiangah gen in: Note in sasi, a sa tawh na ne khawm uh a, milim zong na bia uh hi. Mi zong na that lai uh hi. Tua ahih manin bang ci-in hih gam in kote’ aa hi, ci thei na hi uh hiam?"
            },
            "26": {
              "text": "Note in namsau suan’in na nei uh a, na gamtatnate uh kihhuai mahmah hi. Mi khempeuh in nu-le-pa mawhna na gamta uh hi. Tua bangpi-in hih gam luah thei ding na hi uh hiam? ci-in gen in."
            },
            "27": {
              "text": "Amaute kiangah hih bangin gen in: Keimah in a nungta Topa Pasian ka hih mah bangin, khuapi siate sunga teeng mite gal-in si ding uh a, khuaneu-a teeng mite khempeuh gamsate in ne ding uh hi. Dum muanhuai sung leh leihawm sunga bute khempeuh pulnatna tawh si ding uh hi."
            },
            "28": {
              "text": "Gamsung khempeuh gamkhing ka suaksak ding a, amaute’ kisaktheihpih vangliatna teng bei ding hi. Israel mual tungte gamkhing suak ding ahih manin kuamah in kantan ngam lo ding uh hi."
            },
            "29": {
              "text": "A mawhna hangun a mite daan pia-in, a gam uh gamkhing ka suahsak ciangin keimah in Topa ka hihna thu hong thei ding uh hi."
            },
            "30": {
              "text": "“Ezekiel aw, khuapi kulh gei-ah ahi a, a inn kong gei uh ahi zongin na mipihte a kimuh uh ciangin nangma thu tawh kisai thu gen uh a, ‘Pai un, Topa in bang thu gen hiam, va za ni,’ ci-in khat leh khat kizawn uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tua ahih ciangin nangma thugen a za dingin ka mite hong kisutuah uh a, ahi zongin nangma gen bangin amaute gamta lo uh hi. Amaute a kam-un hoih khem napi-in, a lungsim uhah amau’ meet nading bek ngaihsun uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "Amaute’ adingin nang pen mite’ lungnop nadingin zawl la sa-in lasaknate a tum mipa tawh na kibang lel hi. Na thugen khempeuh hong ngai napi uh, khat beek zui lo uh hi."
            },
            "33": {
              "text": "Ahi zongin a tung takpi ding ahih mah bangin, na thugente a tun’ ciangin amaute lakah kamsang khat a om ngei ahih lam thei ding uh hi,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "34": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in kei kiangah thu hong gen a,",
              "title": "Israel gam Cingte’ Siat Nading Genkholhna"
            },
            "2": {
              "text": "“Ezekiel aw, keima tuuhon ahi Israel mite a cingte mawhsakna thu gen in. Amaute kiangah thu gen khol in la, Topa Pasian ahi keima thugen, amaute kiangah hih bangin gen in: Israel mi a cing note aw, gimna na thuak ding uh hi. Nomau mahmah na kivak uh a, tuute na don kei uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tuu nawi ne-in, tuumul silhin, tuu thaute goin a sa na ne uh a, ahi zongin tuute na vak kei uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tuu zawngkhalte na khoi kei uh a, a cinate na damsak kei uh a, a liammate na tuamsak kei uh a, a lam pialte na khiang kei uh a, a mangte na zong kei uh hi. Na tuaci bawl gen loh uh, ngong bawlin na uk gawp zaw sop uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua tuute in a cing ding nei lo uh ahih manin kithehthang gawp uh a, gamlak sate’ an suak lel uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua ahih manin ka tuute kithehthang gawp uh a, mual tungte leh mualsang tung khempeuh ah vak mang uh hi. Leitung gam khempeuh ah ka tuute kithehthang uh a, kuamah in zon’ ding kan dingin ngaihsun lo uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "“Tua ahih manin no tuucingte aw, Topa ahi keima thugen ngai un:"
            },
            "8": {
              "text": "Keimah in a nungta Topa Pasian ka hih takpi mah bangin, keima thu nong ngaih zawk ding uh hi napi-in, tu-in a cing om lo ahih manin gamsate in ka tuute manin that in ne uh hi. Ka tuu a cingte in a tuu uh zong loin, amau pumpi bek mah kivakin ka tuute vak lo uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua ahih manin no tuucingte aw, keima thugen ngai un."
            },
            "10": {
              "text": "Topa Pasian ahi keimah in note’ lang ka hihna thu tu-in kong pulak hi. Note’ khut sung panin ka tuute ka la ding a, tuute don loin note bek a kidon no tuucingte khut sungah ka tuute ka omsak kik ngei nawn kei ding hi. Note’ khut sung panin ka tuute ka honkhia ding a, ka tuute, note’ nek-in ka omsak nawn kei ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "“ Topa Pasian keimah in note kiangah kong genin ah: Keimahmah in ka tuute ka zong ding a, ka kem ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tuucingte in a kithehthang tuute kaikhawmin a kep bangin keimah in donin ka kem ding hi. Tua bang a lauhuai siat nading hun lai takin a kithehthangna uh mun khempeuh panin ka kaikhawm ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Gamdang panin amaute lakhia-in ka kaikhawm ding a, amaute’ leitangah ka tun’pih kik ding hi. Israel mual tungte, lui geite, leh mite’ ten’na mun khempeuh ah amaute ka gamta sak ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "Lungmuang takin Israel mual tung lonona leh guam sung mun nuamte leh Isreal gam lonona mun khempeuh ah ka gamta sak ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "Keimahmah in ka tuute ka cing ding a, nuam takin a om nading uh mun ka zon’ sak ding hi. Topa Pasian keimah in hih thu ka gen khin hi."
            },
            "16": {
              "text": "Keimah in a mangte zongin, a lam pialte kaikhawmin, a liamte a liamna tuamsakin, a cinate damsakin, a cidam a thahatte zong a kibangin ka en ding hi. Bang hang hiam cih leh keimah in a manin a gamta tuucingpa ka hi hi."
            },
            "17": {
              "text": "“No ka tuuhonte aw, Topa Pasian ahi keima thugen ngai un: Note a tuamtuam ciatin thu kong khen ding a, note sung panin a hoih leh a hoih lo hong khenin, tuu leh keel zong kong khen ding hi."
            },
            "18": {
              "text": "Note pawlkhat, lopa limci na nek bek uh tawh na lungkim kei uh a, na nek lohte nangawn uh na tuancil gawp uh hi. Tui a siang na dawn uh a, na dawn loh teng uh na siknin uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Ka tuu dangte in na tuatcilsa uh lopate ne-in na sikninsa uh tuite a dawn uh kul hi."
            },
            "20": {
              "text": "“Tua ahih ciangin Topa Pasian keimah in ka thugen ngai un: No tuu thaute leh tuu gawngte kong khen ding hi."
            },
            "21": {
              "text": "Note in a cidam lote na ki uh tawh si gawpin, a hon lak panin na nawtkhia uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Keimah in ka tuuhonte ka hon ding a, a dangte ka bawlsiasak nawn kei ding hi. Ka tuute khat leh khat kikal-ah thu ka khen ding hi."
            },
            "23": {
              "text": "Amaute a cing dingin ka nasempa David ka koih ding a, amah in amaute hoih takin an vakin kem ding hi."
            },
            "24": {
              "text": "Topa ahi keimah in amaute’ Pasian ka hi ding a, ka nasempa David in amaute a ukpa hi ding hi. Topa ahi keimah in hih thu ka gen khin hi."
            },
            "25": {
              "text": "Amaute lungmuang takin a om theih nadingun amaute tawh thuciamna khat ka bawl ding hi. Gam sung panin a lauhuai gamsa khempeuh ka beisak ding a, gamlakah nuam takin gamta-in lum thei ding uh hi."
            },
            "26": {
              "text": "Amaute thupha pia-in ka mual siangtho kiim-ah ka om sak ding hi. A kisap hun hunin thupha guahtui ka zusak ding hi."
            },
            "27": {
              "text": "Singkungte tampi tak gahin, lo-ah an tampi piang ding a, mi khempeuh a leitang ciatah nuam takin teeng ding uh hi. Sal ahihna panun ka mite suakta sakin, a kikhihna kolte uh ka sutsak khit ciangin, Topa ka hihna thu amaute in hong thei ding uh hi."
            },
            "28": {
              "text": "Gamdang mite in hih gawpgawp nawn lo ding uh a, gamsate in thatin ne nawn lo ding uh hi. Amaute lungmuang takin om ding uh a, kuamah in lausak nawn lo ding uh hi."
            },
            "29": {
              "text": "Amaute tungah logam hoih pia ding ka hih manin gam sungah gilkial dangtak om nawn lo ding hi. Minam dangte in amaute simmawh bawl nawn lo ding uh hi."
            },
            "30": {
              "text": "Israel mite ka hutna leh amaute pen keima mi ahihna thu mi khempeuh in thei ding uh hi. Topa Pasian in hih thu ka gen khin hi."
            },
            "31": {
              "text": "No ka tuute aw, an ka hong vak, tuuhon ahi keima mite na hi uh a, keimah in note’ Pasian ka hi hi. Topa Pasian ahi keimah in hih thu kong gen khin hi,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "35": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in kei kiangah thu hong gen a,",
              "title": "Seir Mualtung gam Siat Nading Genkholhna"
            },
            "2": {
              "text": "“Ezekiel aw, Seir Mual lam nga in la, mawhsakna thu gen in."
            },
            "3": {
              "text": "Topa Pasian ahi keima thugen, hih bangin gen in: Seir Mualtung gam aw, kei in nangma lang ka hi hi. Nang a gamkhingin ka hong bawl ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "Na khuapite ka siasak ding a, na gamsung teng gamkhing ka suaksak ding hi. Tua ciangin Topa ka hihna thu na thei ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "“Nang in Israel mite’ gal na hi tawntung a, a mawhna hangun a daan tuah ni a nunung pen, a lungkham thuak hun lai takun Israel mite na siasak mang hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua ahih ciangin keimah in a nungta Topa Pasian ka hih takpi mah bangin, nangma sihna ding ka bawl ding a, na si takpi ding hi. Nangmah in mi sisak na hih manin nangma tungah sihna hong tung ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "Seir Mualtung gam khempeuh gamkhing ka suaksak ding a, tua gam sunga a vak mi khempeuh ka that ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Mual tung khempeuh siluang hawm tawh ka kidimsak ding a, mual leh guam khempeuh dimin gal sunga a site’ luanghawm om ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "A gamkhingin kong bawl paisuak ding a, na khuapite sungah kuamah teeng kik nawn lo ding hi. Tua ciangin Topa ka hihna thu na thei ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "“Keimah in Israel leh Judah mite’ Topa Pasian hi napi-in, hih minam nihte nangma’ aa in, ngaihsunin a luah dingin na kigen hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua ahih manin keimah in a nungta Topa Pasian ka hih takpi mah bangin, hih ka minam nihte tungah na heh gamtatna, na muhdah bawlna, leh na hazat bawlna tawh kizui-in nangma tungah kong thukkik ding hi. Amaute tungah na gamtatnasa hangin daan hong pia ka hihna thu amaute in thei ding uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua ciangin, nangmah in, ‘Israel mualtungte gamkhing suakta a, keima ading hita hi,’ ci-in simmawhna tawh na kam paunate, Topa ahi keimah in a za ka hih lam na thei ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Kei hong gensia-in na kiphatsak paunate khempeuh a vekin ka za khin hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua ahih ciangin Topa Pasian in hih bangin ka ci hi: Leitung buppi a lungdam theih nadingin nang a gamkhing pha mahmah-in kong bawl ding a,"
            },
            "15": {
              "text": "keima mi Israelte a siat gawp manin na lungdamna zah tawh kizui-in nangma tungah kong bawl ding hi. Seir Mualtung gam, Edom, leitang khempeuh, gamkhing suak ding hi. Tua ciangin Topa ka hihna thu mi khempeuh in thei ding uh hi,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "36": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in kei kiangah, “Ezekiel aw, Israel mualte tungah thu gen in la, Topa Pasian ahi keimah in amaute tunga gen ding ka neih thute hih bangin gen in:",
              "title": "Israelte, Mailamah A Ngei a Batkik Nading"
            },
            "2": {
              "text": "Israelte’ galte in, ‘Hih tangtawng mualtung gamte tu-in eima aa hita hi,’ ci vial uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua ahih ciangin mailam thu gen khol in la, Topa Pasian ahi keima thugen hih bangin pulak in: Na kimkot-a om minam dangte in no Israel mualtung gamte hong la-in na neihsate a hong suh uh ciangin, mite khempeuh in no Israel mite hong simmawh bawlin hong ciamnuih bawl lel uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua ahih manin no Israel mualtung gamte aw, Topa Pasian ahi keimah in mual lian leh mual neute, luite leh guamte, a kisia-in a kinusia munte, leh a kiim-a minam dangte in luh gawpin a ciamnuih bawl khuapite tungah ka gen thute ngai un."
            },
            "5": {
              "text": "Topa Pasian ahi keimah in a kimkot-a om minam dangte, leh a diak diakin Edom mite tungah ka heh luatna tawh thu ka gen hi. Amaute in lungdamin nuihna leh simmawhna tawh keima leitang la-in tang uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua ahih ciangin Israel gam tawh kisai-in mailam thu genkhol in la, a kimkot-a om minam dangte in a simmawh bawlna hangin Topa Pasian ahi keimah in hehna tawh ka thugente, mual lian, mual neu, lui leh guamte’ tungah gen in."
            },
            "7": {
              "text": "Topa Pasian ahi keimah in a kimkot-a om minam dangte ka mindaisak ding khauh takin ka kiciam hi."
            },
            "8": {
              "text": "Ahi zongin Israel mualtung gamte-ah no ka mi Israelte’ adingin singkungte in teh leh gah hong nei kik ding a, a sawt loin note, inn-ah a hong ciah kik ding na hi uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Keimah in note’ lamah kong pang a, pel loin na gam uh lo-in kikho kikin khaici kituh kik ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "A mi-in zong kong pungsak ding a, khuapite sungah teeng kikin a sia khempeuh na puahkik ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "A mihing a ganhing in kong pungsak ding a, a nidang sangin tam na phazaw ding uh hi. Ta tampi tak na nei ding uh hi. Ni dangin na om ngei bangun kong omsak kik ding a, a nidang sangin a cithei zaw-in kong bawl ding hi. Tua ciangin Topa ka hihna thu na thei ding uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "No ka mi Israelte, na leitang uhah kong gamtangsak kik ding hi. Note’ leitang suak ding a, tua leitang in na tate uh gilkial-in puksi sak nawn lo ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Topa Pasian ahi keimah in kong genin ah: Israel mual tung gamte, mihing sane hi a, tua mual tung gamte in a gam sung mite’ tate laksak hi, ci-in a beisa hun-ah hong kigennate man hi."
            },
            "14": {
              "text": "Ahi zongin tu-a kipanin mihing sa a ne, gamsung mite’ tate a laksak gam hi nawn lo ding hi. Topa Pasian in hih thu ka gen khin hi."
            },
            "15": {
              "text": "Minam dangte’ hong ko bawlna za nawn loin, a hong mindaisakna uh na thuak nawn kei ding uh a, na sung uh a, teeng mite’ tate zong, no Israel mual tung gamte in na laksak nawn kei ding uh hi. Topa Pasian in hih thu ka gen khin hi,” hong ci hi."
            },
            "16": {
              "text": "Topa in kei kiangah thu hong gen a,"
            },
            "17": {
              "text": "“Ezekiel aw, Israel mite amaute’ gamah a ten’ lai-un amaute’ gamtatna leh a sepnate uh tawh tua gam ninsak uh hi. Amaute’ gamtatnate pen numeite’ neih nin zahin a nin-in ka ngaihsun hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua ahih manin gam sungah amaute’ mi thahna leh a milimte uh tawh gamsung teng a nitsakna hangun ka hehna teng ka thuaksak hi."
            },
            "19": {
              "text": "Amaute’ nuntakna zia leh a gamtatnaziate uh tawh kizui-in amaute tungah thu ka khen a, gamdang mun citeng-ah amaute ka thehthang hi."
            },
            "20": {
              "text": "Ahi zongin midangte in, ‘Hih mite pen Topa ’ mite hi napi-in, Pasian in amaute tungah a piak gam panin taikhia uh hi,’ ci-in a paina peuhpeuh uhah na kigen ahih manin, ka min siangtho hong daisak uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Israel mite in a paina peuhpeuh uh gamdang mite lakah ka min siangtho hong daisak kawikawi uh ahih manin tua thu in ka lung hong himawhsak hi."
            },
            "22": {
              "text": "“Tua ahih ciangin Topa Pasian keimah in Israel mite tunga ka gen ding thute hih bangin gen in: Israel mite aw, tu-a ka sep ding thu pen note kong khualna hang hi loin, minam dang khempeuhte lakah na daisak kawikawi uh ka min siangtho ka khualna ahi hi."
            },
            "23": {
              "text": "Note in minamdangte lakah na daisaksa uh a lian ka min siangtho pen tu-in minam dangte lakah a siangthona ka langsak ding hi. Keimah in ka siangthona minam dangte lakah ka lah nadingin note kong zang ding hi. Tua ciangin Topa ka hihna thu amaute in hong thei ding uh hi. Topa Pasian ahi keimah in hih thu ka gen khin hi."
            },
            "24": {
              "text": "Gam khempeuh leh minam khempeuhte lak panin note hong kaikhawm kikin na gam uhah kong tun’pih kik ding hi."
            },
            "25": {
              "text": "Note tungah tui siangtho kong theh ding a, na milim biakna uh leh note hong ninsak na dang khempeuh panin kong siangsak ding hi."
            },
            "26": {
              "text": "Note sungah lungtang thak leh kha thak kong guan ding a, na suang lungtang uh hong lak khiatsakin mihing lungtang kong guan ding hi."
            },
            "27": {
              "text": "Note sungah keima kha kong guan ding a, note tungah kong piak ka thukhamte leh ka thupiakte lim takin kong zui sak ding hi."
            },
            "28": {
              "text": "Tua ciangin na pu na pate uh tungah ka piaksa gamah na teeng ding uh a, note in keima mi hi-in; kei in note’ Pasian ka hi ding hi."
            },
            "29": {
              "text": "Note hong ninsak thei ding na khempeuh panin kong hu ding hi. An tampi ka piangsak ding a, kial na thuak kha nawn kei ding uh hi."
            },
            "30": {
              "text": "Na singgah kungte uh leh na lo lai ante uh tampi tak ka pha sak ding a, gil kial-a mindaina, minam dangte lakah na thuak kha nawn kei ding uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "Na gamtatnasa uh na gitlohnate uh leh na hoih lohnate uh na phawk kik ding uh a, na mawhna leh na khialhnate uh hangin nomau mahmah na kimudah tawm ding uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "Israel mite aw, hih thute khempeuh, note’ hangin a bawl ding ka hih lohna thu na theih ding uh ka deih hi. Na gamtatnasate uh hangin maizumin na mindai ding uh ka deihna ahi hi. Topa Pasian in hih thu kong gen khin hi."
            },
            "33": {
              "text": "“Na mawhna khempeuh panun note kong sian’sak khit ciangin na khuapite uh sungah hong teengsak kikin, a sia khempeuh kong puahsak kik ding hi."
            },
            "34": {
              "text": "Na lote uh a nawk kha ngei mite’ muhna-ah na lote uh gammang tulak a bat ngei hangin, tu-in tua lote kho-in note kong puah sak kik ta ding hi."
            },
            "35": {
              "text": "Hih leitang pen gammang tulak a bang ngei hi napi-in tu-in Eden Huan a batna leh a kisusia, a kiluhgawp, a kinusiacip khuapite pen tu-in a muanhuai kulh tawh ki-umin a sungah mi a ten’na thu mi khempeuh in gen belin nei ding uh hi."
            },
            "36": {
              "text": "Tua ciangin note kimkot-a om a suakta lai minam dangte in, a siasa khuapite lam kikin, a kinusiasa lote a puah kikpa in Topa ahi keimah ka hihna thu thei ding uh hi. Topa ahi keimah in hih thu ka gen khin a, ka gen bangin ka gamta ding hi."
            },
            "37": {
              "text": "“Tu-a teng bek hi loin a dang zong ka hih lai ding hi. Keima tung pan Israel mite huhna ka ngensak ding a, tuuhonpi bangin Israel mite ka tamsak ding hi."
            },
            "38": {
              "text": "Tu hun-in a sia-a a omcip khuapite pen, a kiseh pawi hun ciangin biak nadingin a kipaipih, Jerusalem-a tuu honpi om muamua bangin, mi tampi tawh kidim ding uh hi. Tua ciangin Topa ka hihna thu hong thei ding uh hi,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "37": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ka sungah Topa hong om lamtak ka kiphawk a, ama Kha in kei hong paipihin, misi guh tawh a kidim-a om kuampi khatah hong koih hi.",
              "title": "Guhkeu Omna Kuampi"
            },
            "2": {
              "text": "Tua guhte lakah hong vakpih kawikawi a, tua guhte a tam mahmahna leh a keu mahmahna ka mu hi."
            },
            "3": {
              "text": "Amah in kei kiangah, “Ezekiel aw, hih misi guhte a nungta kik thei ding hiam?” ci-in hong dong hi. Kei zong, “ Topa Pasian aw, hih thu nang bek in na thei ding hi,” ci-in ka dawng hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua ciangin amah in, “Hih guhte tungah thu hilh inla, hih guhkeute in Topa ’thu a ngaih nadingun gen in."
            },
            "5": {
              "text": "Topa Pasian ahi keimah in amaute tungah ka gen thu hih bangin gen in: Note sungah hu kong guan ding a, note kong nungtasak kik ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "Thagui leh sazang kong guan ding a, vun tawh kong tuam ding hi. Tua ciangin na sung uhah hu hong guan’in, kong nungtasak kik ding hi. Tua ciangin Topa ka hihna nong thei ding uh hi, ci-in gen in,” hong ci hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ahih ciangin hong sawl bangin thu ka gen hi. Tua bangin thu ka gen lai takin a kigawi ziazua a ging ka za a, tua guhte khat leh khat kizom kik uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua bangin ka et lai takin thagui leh sazang in tua guhte tuam a, tua ciangin a vun in zong hong tuam hi. Ahi zongin tua pumpite sungah hin’ theihna hu om nai lo hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua ciangin amah in kei kiangah, “Ezekiel aw, huihte tungah thu gen in la, hih a sisa pumpite sungah hu sangin a hingkik sak dingin mun khempeuh panin hong pai un, ci-in Topa Pasian in thu hong pia hi, ci-in gen in,” hong ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua ahih ciangin hong sawl bangin ka gen hi. Tua pumpite sungah hin’ theihna hu lut a, tua ciangin amaute hingin a khe-un hong ding uh hi. Galkap honpi khat zah pha-in tam mahmah uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua ciangin Pasian in kei kiangah, “Ezekiel aw, Israel mite pen hih guhte tawh kibang uh hi. Amaute in, ‘I keucip a, lamet ding bangmah om lo a, i nuntakna guipi beita hi,’ ci uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua ahih ciangin ka mi Israelte tungah thu gen in la, Topa Pasian in hih bang ci hi, ci-in gen in: Ka mite aw, tu-in note’ hankhuk kong hon’sak ding a, note hong paikhiatpihin, Israel gam kong tun’pih kik ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Note na kiphumna uh hankhuk hong hon’sakin kong paikhiatpih ciangin Topa ka hihna thu nong thei ding uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Note sungah keima kha kong guan ding a, note hong hingsak kikin, na gam uhah kong teengsak kik ding hi. Tua ciangin Topa ka hihna thu nong thei ding uh hi. Hih bangin kong hih nading thu ka kiciam zo a, ka kiciam bangin kong hih ding hi. Topa ahi keimah in hih thu ka gen khin zo hi, ci-in gen in,” hong ci hi."
            },
            "15": {
              "text": "Topa in kei kiangah thu hong gen a,",
              "title": "Judah leh Israel a Kigawmkik Nading Genkholhna"
            },
            "16": {
              "text": "“Ezekiel aw, sing ciangkhut khat la in la, a tungah, ‘Judah kumpi gam’, ci-in gelh in. Tua ciangin adang khat la leuleu in la, a tungah, ‘Israel kumpi gam’, ci-in gelh leuleu in."
            },
            "17": {
              "text": "Tua ciangin tua ciangkhut tegel ciangkhut khat abat theih nadingin na khut sungah tawi khawm in."
            },
            "18": {
              "text": "Bang a cih nopna ahi hiam, ci-in na mipihte in hong dot uh ciangin,"
            },
            "19": {
              "text": "amaute kiangah, Topa Pasian in hih bangin ci hi: Israel ciangkhut la-in Judah ciangkhut tawh ka koihkhawm ding hi. Tua ciangkhut nihte ciangkhut khat-in ka bawl ding a, ka khut sungah ka tawi ding hi, ci hi, ci-in gen in."
            },
            "20": {
              "text": "Tua na gelh ciangkhut nihte mite’ muhin na khut sungah tawi in la,"
            },
            "21": {
              "text": "amaute kiangah, Topa Pasian in hih bangin ci hi, ci-in gen in: Amaute’ omna minam dangte lak panin Israel mite la-in ka kaikhawm ding a, amaute’ gamah ka paipih kik ding hi."
            },
            "22": {
              "text": "Israel mual tung gamah, amaute minam khatin ka gawmkik ding hi. Amaute in a uk ding khat nei ding uh a, amaute minam nih-in kikhen nawn lo ding uh a, kumpi nih-in kikhen nawn lo ding uh a, kumpi gam nih-in zong kikhen nawn lo ding uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Amaute pen a muhdahhuai milimte tawh kininsak nawn lo ding uh a, mawhnate tawh zong kisiasak nawn lo ding uh hi. Amaute’ mawhna leh kei hong lehheknate panin ka suakta sak ding hi. Amaute a siangtho mi-in ka bawl ding a, amaute in keima mi hi-in, kei in amaute’ Pasian ka hi ding hi."
            },
            "24": {
              "text": "Ka nasempa David in amaute’ kumpi hi ding a, mi khat ukna nuai-ah amaute kigawmin, ka thukhamte hoih takin zui ding uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "A pu a pate uh a ten’ nasa ahi ka nasempa Jakob tungah ka piak leitangah amaute teeng ding uh a, amaute bek hi loin a suan a khak dongun teeng suak ding uh hi. Ka nasempa David in amaute uk tawntung ding hi."
            },
            "26": {
              "text": "Amaute lungmuangin a om tawntung nading uh thuciamna khat ka bawl ding a, amaute thupha pia-in a mi ka pungsak ding hi. Amaute lakah a om tawntung dingin ka biakinnpi ka phut ding hi."
            },
            "27": {
              "text": "Amaute tawh teeng khawmin, amaute’ Pasian ka hi ding a, amaute pen keima mite hi ding hi."
            },
            "28": {
              "text": "Amaute lakah a om tawntung dingin ka biakinnpi ka koih ciangin, Topa ahi keimah in keima mi dingin Israel mite ka bawl khitna thu, minam dangte khempeuh in thei ding uh hi,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "38": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in kei kiangah thu hong gen a,",
              "title": "Kumpi Gog’ Siat Nading Genkholhna"
            },
            "2": {
              "text": "“Ezekiel aw, Magog gama om Gog kumpipa mawhsakna thu gen in. Amah in Meshek minamte leh Tubal minamte a ukpipa ahi hi. Amah mawhsakna thu gen in la,"
            },
            "3": {
              "text": "Topa Pasian in hih bangin ci hi, ci-in gen in: Meshek leh Tubal minamte a ukpipa Gog aw, kei in nangma langah ka pang hi."
            },
            "4": {
              "text": "Nang hong lehhei-in, na khaguh ah sikkawi kong bulh ding a, na galkap honpite khempeuh tawh kong kaikhia ding hi. Na galkap honpite pen a sakolte uh leh a sakol tung tuangte tawh tam mahmah a , na galkap khempeuh in lum leh namsau nei kim uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Persia gam, Kush gam, leh Put gam mite in zong nang hong panpih uh a, amaute in lum leh siklukhu nei kim uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Leilu lam gam peka om Gomer gama galkapte khempeuh leh Beth-togarmah gama galkapte khempeuh in nang hong pan’pih uh a, minam dang tampite in zong nang hong pawlpih uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ahih manin tu-in nang leh na pawlte khempeuh a kigalging sa-in om un la, na thupiakna bangin gamtang pah lian dingin na galkapte khempeuh om sak in."
            },
            "8": {
              "text": "Minam tuamtuamte lak panin kikaikhawm kikin a gam uh a kitut kik zawh gal launa nei loin a om Israel mite’ gam a sim dingin kum tampi khit ciangin kong sawl ding hi. Sau veipi sung kinusia-in gamkhing a suak ngei hi napi-in, tu-in a mite khempeuh lungmuang takin a omna Israel mual tung gamte a sim ding na hi hi."
            },
            "9": {
              "text": "Nang leh na galkap honpite leh nang hong pawlpih minam tampite in khuapi huih bangin na sim gawp ding uh a, meiipi bangin a gam sung khempeuh na tuamcip ding uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "“ Topa Pasian ahi keimah in nang Gog tungah kong gen in ah: Tua hun ding hong tun’ ciangin na lungsim sungah gitloh gamtat ding ngaihsut na kipan ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "A khuapite in gal nan’ nading kulh nei loin, lungmuang takin a om hithiat, a kihu tawm zo lo ding gam khat, simgawp ding na ngaihsun ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "A sia ngeisa khuapite sunga teeng mite luhin a nate uh na sut gawp ding hi. Tua mite pen minam tuamtuamte lak panin a kikaikhawm kik, tu-in ganhing leh neihsa van zong nei kikin, leitung lam lian khempeuh a kituahna lam kabom san-a teeng mite ahi uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Sheba mite leh Dedan mite’ leh Tarshish khuapite-a teeng sumbukte in nang kiangah, ‘Ngun leh khamte, ganhingte leh vante na ngahna dingin luh gawpin a sutgawp ding leh gen zawh loh van tampite tawh a ciah khia dingin galsim dingin na galkapte na kaikhawm nai hiam?’ ci-in hong dong ding uh hi,” ci-in gen in hong ci hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua ciangin Topa Pasian in kei kiangah, “Ezekiel aw, Gog kiangah hih bangin thu gen in hong ci hi: Keima mi Israelte lungmuang takin a om hun lai takin nangmah na kihanthawn tawm ding a,"
            },
            "15": {
              "text": "leilu lam pek-a na omna gam panin, sakol tung vive-ah a tuang, minam tampite kiang panin na kaihkhop a thahat galkap hon tampite masuanin na kuan khia ding a,"
            },
            "16": {
              "text": "khuapi huih in gam sung teng a nawk gawp bangin keima mi Israelte na sim ding hi. A hun a tun’ ciangin, nangmah zangin na ka sepna tawh minamte lakah ka siangthona ka lah theihna dingin keima gam a sim dingin kong sawl ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "Ni khat ni ciangin Israel mite a sim dingin mi khat ka sawl ding hi, ci-in keima nasemte ahi, Israel kamsangte tung tawnin, sawt pek lai-in ka gengen niloh mipa in nang na hi hi. Hih thu Topa Pasian in gen khin zo hi."
            },
            "18": {
              "text": "Topa Pasian in: Ahi zongin Gog in Israel gam a sim ni ciangin ka heh suak mahmah ding hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua ni ciangin ka heh luatna tawh Israel gamah nakpi takin ziin’ liing hen, ka ci ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "Ngasate leh vasate, ganhing a neu a lian, leh leitunga om mi khempeuh, keimah kihtakna hangin lau-in liing ding uh hi. Mualte pukin, keente cimin, kulh leh phung khempeuh kicim mang ding hi."
            },
            "21": {
              "text": "Gimna a tuamtuamte tawh Gog ka lausak gawp ding hi. Topa Pasian in hih thu ka gen khin hi. Ama mite khat leh khat namsau tawh kisat gawp ding uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Pulnatna leh sisan luan’na tawh amah daan ka pia ding hi. Amah leh a galkap honte leh amah a pan’pih minam tampite tungah guahpi, gialpi, meikuang leh kaat kuang, ka zusak ding hi."
            },
            "23": {
              "text": "Hih bangin hihna tawh keimah in a lian a siangtho ka hihna thu, minam khempeuh tungah ka langsak ding a, tua ciangin Topa ka hihna thu amaute in hong thei ding uh hi,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "39": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa Pasian in kei kiangah, “Ezekiel aw, Gog mawhsakna thu gen in la, Topa Pasian in hih bangin ci hi, ci-in gen in: Meshek leh Tubal minamte a ukpipa Gog aw, keimah in nangma lang khatah a pang ka hi hi."
            },
            "2": {
              "text": "Mundang khatah nang kong pai sak ding a, leilu lam pek gam panin Israel mual tung gamah kong tun’pih ding hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua lai mun panin na vei lam khutah na tawi na thal hong betkhiatsakin, na tak lam khutah na tawi na thaltangte zong kong betkhiatsak ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "Nang leh na galkap honte leh nang hong pan’pih minam khempeuhte pen Israel mual tung gamah na si mang ding uh a, vasa nam khempeuh leh gamsate in na sa uh ne ding uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Topa Pasian in hih thu gen khin ka hih manin gamlakah na tuk zeizai ding uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Kuamah in nawngkaisak loin nuam takin mite a om hithiatna Magog gam sung leh tuipih gei-a gamte ka hal ding a, tua ciangin Topa ka hihna thu mi khempeuh in hong thei ding uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Keima mi Israelte lakah ka min siangtho ka kitheisak ding a, keima min a dai dingin ka om sak nawn kei ding hi. Tua ciangin keimah pen a Siangtho, Israelte’ Pasian ahi Topa ka hihna thu minam khempeuh in hong thei ding uh hi,” hong ci hi."
            },
            "8": {
              "text": "Topa Pasian in, “Tua ka gengen ni thu hong tung takpi ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Israel gam khuapite-ah a teeng mite kuankhia-in, tua a kinusia galhiamte sing cih dingin khawm ding uh hi. Tua a kinusia lumte, thal leh, thaltangte, molhtumte, leh teipite, mei-in cih ding uh a, kum sagih sung kikhom ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Amaute in mei cih dingin a kinusia galhiamte nei uh ahih manin gamlakah sing tom kul lo ding a, tulakah sing phuk ding zong kisam lo ding hi. Amaute in amau’ na a sutte’ na sutin, a suksiatsakte’ na suksiatsak ding uh hi. Topa Pasian in thu ka gen khin hi,” hong ci hi."
            },
            "11": {
              "text": "Topa in, “Hih thu hong pian’ ni ciangin Israel gam sung Si Tuipi nisuahna lama om khualzin mite’ Kuam a cihna sung teng, a kivui nadingun Gog ka pia ding hi. Gog leh a galkap honpite, tua lai munah kivui ding ahih manin khualzin mite’ lampi khaktan ding a, tua mun pen, ‘Gog’ Galkapte’ Kuam,’ kici ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Israel mite in a gam sung uh a sian’sak kik nadingin misi vuina-in kha sagih sung hun bei ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Gam sunga om mi khempeuh in misi vuina-ah huh ding uh a, tua bangin a huhna hangun ka gualzawh ni-in pahtawina ngah ding uh hi. Topa Pasian keimah in hih thu ka gen khin hi."
            },
            "14": {
              "text": "Kha sagih a cin’ khit ciangin, a gam sung teng uh a siangthosak theih nadingun a kimangngilh kha siluang hawmte zongin a phum dingin gam sung tengah a zong kawikawi ding mi pawlkhat seh ding uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Gam sung teng a zon’ kawikawina uhah misi guh a muh simun, misi vuite in hong tawmin Gog’ Galkapte’ Kuam-ah a vui hun ma sung teng a kitheih nadingin a gei-ah ciamtehna khat bawl pahpah ding uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "(Tua galkap honpite’ min tamin a gei-ah khuapi khat om hi.) Tua bangin gam sung siangsak kik ding uh hi,” hong ci hi."
            },
            "17": {
              "text": "Topa Pasian in kei kiangah, “Ezekiel aw, amaute’ adingin ka bawlsak biak piakna sa a ne dingin mun khempeuh panin vasa khempeuh leh ganhing khempeuh hong pai nadingun sam in. Israel mual tung gamah pawi lianpi mahmah khat om ding a, a duh zahzahun sa ne-in si dawn ding uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Bashan panin tuutalte, tuunote, keelte leh bawngtal thaute a kigawh bangin a kigo ahi galkapte’ sate ne-in, leitung gam ukte’ site a dawn ding ahi uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Biak nadinga gawh bangin hih mite ka gawh ciangin vasate leh ganhingte in a nek zawh zahzah uh a thaute ne ding uh a, a kham dongin a si dawn ding uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Amaute in ka sabuai tungah, sakolte leh a tunga tuangte, galkapte leh galkap mangte’ sa, a nek zawh zahzah uh ne ding uh hi. Topa Pasian in hih thu ka gen khin hi,” hong ci hi."
            },
            "21": {
              "text": "Topa in kei kiangah, “Minamte lakah ka minthan’na ka lak ding a, thu a tangin ka khennate ka sep khiat theih nadingin ka vangliatna ka zatna dan amaute tungah ka lak ding hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua khit-a kipanin amaute’ Topa Pasian ka hihna thu, Israel mite in hong thei ding uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Tua ciangin kei tungah hong khialhna hangin Israel mite sal suak uh a, amaute nungngatin, a galte uh khut sungah pia-in gal sungah a vekun a sisak ka hihna,"
            },
            "24": {
              "text": "leh amaute’ nitna leh a gitlohna uh tawh kituakin amaute tungah bawlin, amaute a nungngat ka hihna thu, minam dangte in thei ding uh hi,” hong ci hi."
            },
            "25": {
              "text": "Topa Pasian in kei kiangah, “Tu-in Jakob suan leh khakte saltan’na panin ka pikhia kik ding a, Israelte khempeuh ka hehpih ding a, amaute a cithei-in ka bawl kik ding hi. Keima min siangtho ka hu ta ding hi."
            },
            "26": {
              "text": "Amaute gam sungah kuamah in su loin lungmuangin a om kik uh hun ciangin, kei hong lehbawlnate uh leh a mindainate uh mangngilh thei ta ding uh hi."
            },
            "27": {
              "text": "Kei a siangtho ka hihna thu, minam tampite tungah ka lah nadingin a galte uh a omna gamdang khempeuh panin amaute la khia-in ka kaikhawm kik ding hi."
            },
            "28": {
              "text": "Tua ciangin, minam dangte khut sungah sal-in amaute puakin, tua khit ciangin amaute khat zong siit loin kaikhawm kikin a gam sung uh ka tun’pih kimna hangin amaute Topa Pasian ka hihna thu, keima mite in hong thei ding uh hi."
            },
            "29": {
              "text": "Israel mite tungah ka kha ka pia ding a, amaute ka nungngat nawn kei ding hi. Topa Pasian in hih thu ka gen khin hi,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "40": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Jerusalem khuapi a kilak zawh a kum sawm leh lina kum, sal-a hong kipaipih zawh a kum sawmnih leh ngana, a kha masa a ni sawm ni-in ka sungah Topa hong om lamtak ka kiphawk a, amah in kei hong paikhiatpih hi.",
              "title": "Kamsangpa in Biakinn A Muhna"
            },
            "2": {
              "text": "Ka maang sungah, Pasian in Israel gamah hong paipih a, mual sang khat tungah hong koih hi. Khuapi tawh a kibang inn honpi bang khat ka mai-ah ka mu hi."
            },
            "3": {
              "text": "Amah in tua khuapi nai-ah hong paipih a, sumngo bangin a tee mi khat ka mu hi. Tua mipa in pikhau khat leh piciang khat tawi a, kongpi gei-ah ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua mipa in kei kiangah, “Ezekiel aw, tu-a kong lah ding nate, na mit tawh lim takin en-in, na bil tawh lim takin ngai in la, lim takin ngaihsun in. Hih lai-ah nang kong paipihna pen hih thu hang mah ahi hi. Na muh na khempeuhte, Israel mite tungah a gen ding na hi hi,” hong ci hi."
            },
            "5": {
              "text": "Ka muh pen biakinn na hi a, a kimkotah kulh om hi. A mipa in tong guk a sau tehna piciang la-in a kulh teh hi. A teh ciangin tong guk sahin, tong guk mah sang hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua ciangin nisuahna lama om kulh kongpi-ah pai a, a kahlei-ah kahto-in a khung a tun’ ciangin kulh kongvang teh a, tong guk mah sang hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ban-ah lampi khat om a, a lampi pang tuakah galvilna inndei neu thum tuak om hi. Inndei neute a dung a vai kikim a, tong guk mah ahi hi. Inndei neu khat leh khat kikal tong nga sah hi. Tua galvilna inndei neute banah tong guk mah a sau lampi khat om a, biakinnpi lam a maingat inndei golzaw sung tung hi."
            },
            "8": {
              "text": "Hih inndei golzaw a teh ciangin tong giat, pha hi."
            },
            "9": {
              "text": "Hih inndei pen biakinn tun’ nading lampi tawpna hi a, a biakinn lam nehpen-a om kawm pen tong nih sah hi."
            },
            "10": {
              "text": "(Hih lampi pang tuak-a om galvilna inndei neute pen a golna kikim a, a kikal-a kawmte zong a sahna kikim hi.)"
            },
            "11": {
              "text": "Tua ciangin a mipa in a lampi teh a, tong sawm zai-in tong sawm leh thum sau hi."
            },
            "12": {

```
