# Full source (part)

```text
            },
            "27": {
              "text": "Tua kumpi tegel in sabuai khat tungah tu in, an a ne khawm ding uh hi. Ahih hangin a ngaihsutna uh a hoih zaw sang om tuan lo ahih manin a kikhem tuak ding uh hi. A hun tung nai lo ahih manin a deih bang uh a ngah zo kei ding uh hi."
            },
            "28": {
              "text": "Tua ciangin Siria kumpipa in a galvan lak teng tawh a gamah ciahkik ding a, a siangtho thuciamna langpan ding a lungngai ding hi. A ut bang peuhin gamta ding a, tua ciangin a gam lamah a ciahkik ding hi."
            },
            "29": {
              "text": "“Tua nung ciangin Izipt gam sim kik leuleu ding a, ahih hangin a masa-a bangin a piang kei ding hi."
            },
            "30": {
              "text": "Nitumna tuipi gei a, gamte in teembaw tawh hong pai-in amah do ding uh ahih manin a lau ding hi. Tua ciangin amah kileh kik ding a, a thangpaihna tawh Pasian’ mite biakna suksiat ding a hanciam ding hi. Amah in tua biakna a nusia mite’ zol simna a mang ding hi."
            },
            "31": {
              "text": "A galkapte pawl khat in biakinnpi leh biakinnpi huang a niinsak ding uh hi. Amaute in nisim biak piaknate khawlsak ding uh a, Lipkhaphuai na a suang ding uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "Kumpipa in tua biakna a nusia khinsa mite a thu zawh theih nadingin zuau gen siamna a zang ding hi. Ahih hangin Pasian nung a zui mite in ahih uh leh kiptakin a nial ding uh hi."
            },
            "33": {
              "text": "Pilna a nei mite in a pilna uh midang tampite a hilh ding uh hi. Ahih hangin tawl khat sung mi pawlkhat in gal sunga sihna leh meikuang sunga thahna a thuak ding uh hi. Mi kim khatte in lawkgawpna leh thongkiatna thuak ding uh hi."
            },
            "34": {
              "text": "Tua banga thahna a thuak lai takun, pawlkhat in huhna a ngah ding uh hi. Ahih hangin mi tampi in huhna a piak uh hangin, amau ading meetna a zong bek ahi uh hi."
            },
            "35": {
              "text": "Mi pawlkhat in thahna a thuak ding uh hi. Tua banga a pian’na thu in, beina a tun’ mateng sian’tho sakna leh mipha leh misia khentelna, Pasian’ sehsa hun a tun’na ahi hi."
            },
            "36": {
              "text": "“Siria kumpipa in a ut bangbangin a gamta ding hi. Amah in pasiante sangin ka lianzaw a, Sangpen Pasian sangin zong ka thupi zaw lai hi ci-in a kisathei ding hi, a kiza ngei lo thu genin pasiante’ Pasian lang khatah thu gen ding hi. Hehna hun a kicing matengin amah gualzo ding hi, bang hang hiam cih leh a kiseh kholsa bang a, a tun’ nading ahi hi."
            },
            "37": {
              "text": "Kumpipa in a pu a pate’ biak pasian leh, numeite’ it pasian a thusim kei ding hi. Pasian a kici peuhmah thusim khat beek a nei kei ding hi. Bang hang hiam cih leh tuate sangin amah a lian zaw-in a kingaihsun hi."
            },
            "38": {
              "text": "Tua pasiante sangin kulhpi a dal pasian a thupi sim zaw ding hi. Amah in kham, ngun, suangmanpha leh a thupi letsongte, a pu a pate’ biak ngei loh pasian kiangah a pia ding hi."
            },
            "39": {
              "text": "Amah in a kulhpi cing dingin pasian dang a biate a sawl ding hi. Amah in amah kumpi-a a sangte minphatna, zaliatna pia-in, leitang nangawn letsongin a pia ding hi."
            },
            "40": {
              "text": "Siria kumpipa hun a bei dektak ciangin, Izipt kumpipa in amah a sim ding hi. Siria kumpipa in a tha neih teng siit loin tuikhang bangin, sakol tawh, sakol galkapte tawh, teembaw tampi tawh Izipt a do ding hi."
            },
            "41": {
              "text": "Amah in Thuciam Gam zong sim ding a, tul tampi tak a that ding hi. Ahih hangin Edom gam, Moab gam leh Ammon gam sunga a om lai sun teng a suakta ding uh hi."
            },
            "42": {
              "text": "Amah in gam tampi tak sim ding a, Izipt nangawn zong a suakta kei ding hi."
            },
            "43": {
              "text": "Amah in Izipt gam sunga kisel, ngun leh kham leh a neihsa uh na manpha teng khempeuh a la ding hi. Amah in Libia leh Nubiate gam zong a zo ding hi."
            },
            "44": {
              "text": "Tua ciangin, nisuahna lam leh saklam pan-a thu piang in amah patau sak ding a, thangpaihna tawh gal do-in mi tampi tak a that ding hi."
            },
            "45": {
              "text": "Amah in a kumpi puanbuk lianpite biakinn din’na mualtung leh tuipi kikalah a lam ding hi. Ahih hangin amah a si ding hi. Bang hang hiam cih leh amah a huh ding kuamah a om kei hi."
            }
          }
        },
        "12": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "“Tua hun ciangin na mite a cing, a lian vantungmi Mikhael a hong kilang ding hi. Tua ciangin leitunga mihing a pian’ zawh akipan a nasia penpen gimna hun a hong tung ding hi. Tua hun a hong tun’ ciangin Pasian’ laibu sunga a min kigelh, na mite khempeuh in gupna a ngah ding uh hi.",
              "title": "A Bei Nading Hun"
            },
            "2": {
              "text": "A sisa mi tampite in nuntakna a ngah kik ding uh hi. Pawl khatte in nungta tawntung ding uh a, pawl khatte in a tawntung zumna leh minsiatna a ngah ding uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "A pilte ahih uh leh vantung khuavak tawh a taang khawm ding uh hi. A pha-a a gamtat nading uh mi tampi thu a hilhte in aksi bangin a taang tawntung ding uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tu-in Daniel aw, beina hun a tun’ mateng laibu khakcip in la, a tungah ciamtehna koih in. A kal lakah mi tampite’ pilna khangin, bang thu piang hiam cih thei tel nuamin kileh kawikawi ding uh hi,” hong ci hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua ciangin keimah Daniel in gun pang tuaka ding mi nih ka mu hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua mite khat in puanpak silh a, gungal a gamla zaw deuh-a a ding pa’ kiangah, “Hih nalamdangte a bei nading bang tanvei sawt ding ahi hiam?” ci-in a dong hi."
            },
            "7": {
              "text": "Puanpaak silhpa in a khut tegel vantung lamah lamto kawm sa-in, A tawntung Pasian’ min tawh thuciamna a bawl hi. Amah in, “Kum thum leh a lang ahi ding hi. Pasian’ mite kibawlsiatna a bei ciangin hih thute khempeuh a hong piang ding hi,” ci-in a gen ka za hi."
            },
            "8": {
              "text": "A thugen ka za a, ahih hangin tel takin ka thei kei hi. Tua ahih ciangin, “ Topa aw, bang ci bangin beina a hong piang ding hiam?” ci-in ka dong hi."
            },
            "9": {
              "text": "Amah in, “Daniel aw, tu-in ciah in, bang hang hiam cih leh hih thute in beina hun a tun’ mateng selcip a, ciamteh ding ahi hi."
            },
            "10": {
              "text": "Mi tampite kisiansuahin a hoih leh a hoih lo lam a kikhentel ding hi. Mi gilote in bangmah thei tel thei lo uh ahih manin a gi kei semsem ding uh hi. Ahih hangin mi pilte in theih tel theihna a nei ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Amaute in nisim biak piakna a khawlsak leh a Lipkhaphuai na a hong pian’ ciang ni tulkhat leh zanih leh sawmkua a sawt ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Ni tulkhat leh zathum leh sawmthum leh nga dong muan’ huai taka a ngak zo kenkante in thupha a ngah ding uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Nang, Daniel na hih leh a tawp dong muanhuai takin om in. Tua ciangin na si ding a, ahih hangin hun a bei ciangin thaman sang dingin na thokik ding hi,” hong ci hi."
            }
          }
        }
      }
    },
    "28": {
      "info": {
        "name": "Hosea",
        "shortname": "Hos",
        "abbr": [],
        "desc": "Kamsang Hosea in kamsang Amos khit ciangin B.C. 721 kumin Samaria gam a kiat ma, lungkham hun laitakin leilu lam Israel kumpi gamsungah thu a hilh hi. Mite in milim a biakna leh Pasian tungah a thutaklohna uh ama lunghihmawhpi pen ahi hi. A thutaklo numei tawh ama kiten'na lim zangin a minampihte' thutaklohna hangtakin a gen hi. A zi Gomer ama tungah a thutakloh mah bangin Pasian' mite in zong Topa taisan uh hi. Hih thu hangin Israel mite tungah gimna ding thukhenna hong tung ding hi. Ahi zongin a tawpna-ah Pasian in a mite a it tawntungna mah hong gualzo ding a, Israel mite ngahkikin kizomkik ding uh hi. Pasian' itna pen lungsim a sukha mahmah kammalte tawh gen a, “Israel mite aw, bangci-a hong nusia thei ding a, bangci-a hong paidak thei ding ka hi hiam? Ka hong itna lianlua mahmah ahih manin ka hong tuaci bawl thei kei ding hi,” ci-in 11:8 sungtengah a kigelh hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Judah kumpite Uzziah, Jotham, Ahaz, Hezekiah, leh Israel kumpi Joash’ tapa Jeroboam’ hun lai-in Be-eri’ tapa Hosea tungah Topa in thu na gen hi.",
              "title": "A Paktat Numei Hosea’ Zi leh A Tate"
            },
            "2": {
              "text": "Topa in Hosea tung tawnin Israelte tungah thu a na gen cil lai-in, amah in Hosea kiangah, “Hih gam mite kei tungah citak loin pasian dangte bia uh ahih manin, nang zong hong tulpih lo ding numei paktat khat ten’pih in la, tua nu tawh ta nei in,” a ci hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua ahih manin Hosea in zong Diblaim’ tanu Gomer ten’pih a, tua nu hong gai-in tapa khat hong nei hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua ciangin Topa in Hosea kiangah, “Na tapa’ min dingin Jezre-el phuak in: bang hang hiam cih leh ama pute Jehu in Jezre-el khua-ah a mi thahna hangin, Israel kumpipa tungah daan ka pia baih ding a, Israel mite tungah Jehu’ suan-le-khakte’ ukna ka beisak ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua ni ciangin Israel mite’ galhatna khempeuh ka sumai ding hi,” a ci hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua ciangin Gomer gai kikin tanu khat nei hi. Topa in zong Hosea kiangah, “Na tanu’ min dingin hehpih loh, a cih nopna Lo-ruhamah phuak in; bang hang hiam cih leh Israel mite ka hehpih nawn kei ding a, a mawhna uh ka maisak kei ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "Ahi zongin Judah mite ka hehpih ding a, namsau leh thal, sakol leh sakol tung tuangte, leh galsimna tawh hi loin, amaute’ Topa , Pasian ahi keimah mah in amaute ka honkhia ding hi,” a ci hi."
            },
            "8": {
              "text": "Lo-ruhamah a tei khit ciangin Gomer gai-in tapa khat nei leuleu hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua ciangin Topa in, “Na tapa’ min dingin ka mi hi lo, a cih nopna Loammi phuak in; bang hang hiam cih leh no Israel mite, ka mi na hi kei uh a, keimah in note’ Pasian ka hi kei hi,” a ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Ahi zongin, teh zawh loh, sim zawh loh zah dongin tuipi sehnel bangin Israel mite tampi pha ding uh a, tu hunin, “Note ka mi hi lo,” a kicih hangin ni khat ni ciangin, “A nungta Pasian’ tate,” kici ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Judah mite leh Israel mite kigawm kik ding uh a, amaute a makai dingin mi khat seh ding uh hi; amaute khangin ci-thei kik ding uh a, tua Jezre-el hun pen a nuam mahmah hun hi ding hi."
            }
          }
        },
        "2": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua ahih ciangin na Israel mipihte, “Pasian’ mi,” ci in la, “ Topa in a hehpih mite,” zong ci in.",
              "title": "in Ama Mi A Citak Lote a Itna"
            },
            "2": {
              "text": "Tate aw, na nu uh zol bawl un. Amah in ka zi hi buang a, kei in ama pasal hi buang hilo ka hi hiam? A paktatna leh midang tawh a mawhnate a khawl nadingin zol un."
            },
            "3": {
              "text": "A gamtat hoih lohna khawl kei leh, a nu sung pan a suah lai-in a guaktangin a om mah bangin, a puan teng hawk khiatsakin a guaktangin ka om sak ding a, a keu, bangmah a po zawh lohna gamlak bangin ka bawl ding a, dangtakin a si ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "Ama tate, paktatna pana piang tate ahih manin, tua a tate zong ka hehpih kei ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "A nu uh a paktat hi a, tua ahih manin amaute, tua a paai numei in zumna mel thei loin a gamta ahi hi. Amah in, “Ka it pasal dangte kiangah ka pai ding hi; amaute in an leh tui, samul puan leh saihadial puan, leh oliv thau leh zu hong pia uh hi,” a ci zaw lai hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua ahih ciangin amah a paikhiat zawh loh nadingin ling ka kaihnelh ding a, a kimkotah kulh ka ciang ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "Amah in a pasal it dangte a delh ding a, ahi zongin amaute kiang tung zo lo ding hi; amah in amaute zong niloh ding a, ahi zongin mu zo lo ding hi. Tua ciangin amah in, “Ka pasal masa kiangah ciahkik ning; tu-a banga ka om sangin ama kiang nuam zaw hi,” a ci ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Ama tungah an, leenggahzu, leh oliv thau ka piakna, leh Baal pasian biak nadingin a zat ngun leh kham tampi tak a piapa ka hih lam phawk kha lo hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua ahih manin anlak hun ciangin ama tungah ka piak ngei an leh leenggahzute ka pia nawn kei ding a, silh dingin ka piak samul puan leh saihadial puante ka pia nawn kei ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua ciangin ama it pasal dangte’ muhna-ah a puante hawk khiatsakin a guak tangin ka om sak ding a, kuamah in kei’ khut sung panin amah honkhia zo lo ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Ama lungdam theihna, a kumsim pawite, a khasim pawite, a nipi sim pawite, a biakna kikhop khempeuh ka beisak ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Ka pasal it dangte in thaman-a hong piak hi, ci-a a gen leengguite leh a theikungte ka susia ding a, gamsate in tuate suksiatsakin gamlakpi suak ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Kei hong mangngilh tan vei sung, Baal pasian tungah paknamtui a hal tan vei sung, leh a pasal it dangte tawh kikhawl dingin a manpha kizepna a tuamtuamte tawh a kizep hun tan vei sung zah mah daan ka pia ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua ahih ciangin gamlakah amah ka paipih kik ding a, itna kam tawh amah hopihin ka zol kik ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua lai panin a leenggui lote ka pia kik ding a, Lungkhamna Kuam pen lametna kongpi ka suaksak ding hi. Izipt panin a paikhiat a nungakno hun lai mah bangin ka thugennate hong ngai ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua ciangin kei pen, ka pasal, hong ci kik ding a, kei pen ka Baal pasian, hong ci nawn lo ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "Ama kam panin Baal pasian min ka pulaksak nawn kei ding a, a min kilo kha nawn lo ding hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua ciangin, ka mite a suksiat loh nadingun gamlaka om gamsate, huih laka leeng vasate, leh leitung a bokvak ganhingte tawh thuciamna ka bawl ding a, thalte, namsaute, galhiam khempeuh, leitung panin ka phiat khia ding hi. A lungnuam, lungmuang hithiatin ka mite ka om sak ding hi."
            },
            "19": {
              "text": "Israel aw, nang, zi-in kong nei kik ding a, nang tungah thuman thutangin kong gamta ding hi. Nang hong itin kong hehpih tawntung ding a, keima’ aa na hi tawntung ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "Kei’ aa ahi tawntung dingin nang kong la ding hi. Tua ciangin Topa ka hih lam tak nong thei ding hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua ni ciangin keima mi Jezre-elte’ thungetna ka pia ding a, leitungah guah ka zusak ding hi."
            },
            "22": {
              "text": "Leitung in an, leenggahzu, leh sathaute piangsak ding hi."
            },
            "23": {
              "text": "Leitungah ka mite kipsakin a cithei-in ka bawl ding a, hehpih loh, a kici mite ka hehpih ding a, ka mi hi lo, a kici mite, ka mi na hi uh hi, ka ci ding a, amaute in, “Nang in kote’ Pasian na hi hi,” hong ci ding uh hi, Topa in a ci hi."
            }
          }
        },
        "3": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in kei kiangah thu hong gen kik a, “Lawm a ngai khinsa, pasal tawh a lumkhawmsa numei khat tawh va kingai in, Israel mite, pasian dangte kiangah pai uh a, leenggah phehkeu tawh a va biak uh hangin, amaute ka it lai veve mah bangin tua numei va it in,” hong ci hi.",
              "title": "Hosea leh A Paktat Numei"
            },
            "2": {
              "text": "Tua ahih ciangin ngun shekel sawm-le-nga leh mangbuhham seu sawm-le-nga tawh ka lei a,"
            },
            "3": {
              "text": "ama kiangah, “Sau veipi sung keima zi bangin na om ding a, midang tawh na paktat nawn kei ding hi. Midang tawh na lupkhop loh mah bangin kei nangawn tawh zong i lumkhawm kei ding hi,” ka ci hi."
            },
            "4": {
              "text": "Hih in, kumpi ahi a, makai ahi zongin, biak piakna leh biak piakna khuampite ahi zongin, siampi puanpi leh milim pasiante nei loin hun saupi sung Israel mite om ding a cihna ahi hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua khit ciangin Israel mite in Topa amau’ Pasian leh a kumpipa uh David lamah hong kihei kik ding uh hi. Tua hun ciangin amaute in Topa zahtakin, ama letsongte sang ding uh hi."
            }
          }
        },
        "4": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Israel mite aw, Topa ’ thugen ngai un. Hih gamsung a a teeng mite tungah Topa lungkim lo a, hih bangin mawhsak hi: Hih gam sungah cihtakna ahi a, itna ahi zongin om lo a, mite in kei pen Pasian-in hong ngaihsun lo uh hi.",
              "title": "Israelte tungah ’ Lungkimlohna"
            },
            "2": {
              "text": "Mite in thuciamna bawl napi-in a thuciamte uh palsat uh hi; zuau genin, mi thatin, guta-in, nu-le-pa mawhna bawl uh hi; a sia khat khit a sia khat a ban banin gamta-in a mawhna uh kibehlap lap hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua ahih ciangin leitang keugaw-in a tunga teeng khempeuh tawh si ding a, leitunga om gamsa khempeuh leh huih lak a, leeng vasa khempeuh tawh si mang ding uh a, tuipi sunga om ngasate nangawn si mang ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "Kuamah in mite mawhsakin, mite taai kei hen. Kei’ lungkim lohna no siampite tung ahi hi."
            },
            "5": {
              "text": "Na nasepnate uh a sun a zan cih om loin, a kiman’na mel om lo hi; kamsangte zong note bangmah hi lel hi. Na nu uh Israel ka susia ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "Ka mite in kei hong phawk lo uh ahih manin ka susia ding hi. No siampite in kei hong phawk nuam loin, ka thuhilhnate nial na hih manun ka siampi dingin kong deih nawn kei a, na tate uh zong siampi-in ka zang kei ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "Siampi tam semsem leh kei tungah a khialhna uh tam semsem hi. Amau’ minthan’na mindaina ka suaksak ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Ka mite’ mawhna hangin amaute in hauh lawh uh a, ka mite a mawh semsem uh ut uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Mite’ thuak dinga kilawm daantahna mah siampite in zong thuak ding uh a, amau’ gamtatna bangin daan pia-in amau’ siatna bangin ka thukkik ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Amaute in pasian dangte a bia dingin kei kiang panin kihei khia uh ahih manin biak piakna a sa tanhte uh a nek hangun a gil uh vah tuan lo ding hi. Mi pun’na ding deihna-in biakna piakna-in numei tawh mawhna a bawl uh hangin mi pung tuan lo ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Leenggahzu in ka mite’ thu ngaihsut theihna beisak hi."
            },
            "12": {
              "text": "Ka mite in aisanin sing them peuh thu dotin nei uh a, amau thu theih nopte, ciangkang peuhin gen tazen hi. Amaute in kei hong taisan uh a, a paktat numei bangin pasian dangte zuan uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Amaute in mual sangte’ dawn-a biakna munte-ah biakna pia uh a, a nuai liim hoih ahih manin mual neute tungah a po tawsaw kung, poplar kung, leh terebinth kungte nuai-ah paknamtui halin bia uh hi. Tua thu hangin na tanute uh numei paktat suak uh a, na mote un midang tawh mawhna a bawl uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Na tanute uh a paktat manun daan ka pia kei ding a, na mote uh midang tawh a mawh manin zong daan ka pia tuan kei ding hi; bang hang hiam cih leh note mahmah numei paktatte tawh na mawh uh a, biakinn numeite tawh nu-le-pa mawhna biakna na bawl uh hi. Paunak-ah, “Thu hoih phawk theihna a nei lo mite in siatna thuak ding hi,” kici hi."
            },
            "15": {
              "text": "No Israel mite, kei tungah citak loin nong taisan hangun, note bangin Judah mite khial kei ta hen. Gilgal-ah ahi a, Beth-aven-ah ahi zongin pai kei un la, tua lai munah Topa ’ min tawh na kiciam kei un."
            },
            "16": {
              "text": "A kizualsak zo lo bawngla bangin Israel mite phengphi uh ahih manin, lonona munah tuunote an vak bangin amaute bangci an vak ding ka hi hiam?"
            },
            "17": {
              "text": "Israel mite, milim biak uuk lua uh a, cih theih hi lo hi."
            },
            "18": {
              "text": "Amaute, zukham honpi hi uh a, nu-le-pa mawhna bawlbawl uh hi. Min phat ding sangin min siat ding ut zaw uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Huihpi nung in a mut khiat bangin amaute a phiat khia mang ding lungsim paai uh hi. Amau’ biak pasiante in amaute huh lo ding hi."
            }
          }
        },
        "5": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "No siampite aw, hih thu ngai un! No Israel mite aw, thu don un. Kumpipa’ innkuante aw, Ngai un! Note in midangte tungah thu a khen ding hi napi-in, note tungah thukhenna hong tung ding hi. Bang hang hiam cih leh note in mite’ awk nadingin Mizpah mual-ah thang na hi uh a, mite’ awk nadingin Tabor mual-ah ngen thang na hi uh hi.",
              "title": "Israelte’ Upna Pialna Hanga Daan"
            },
            "2": {
              "text": "Note in mite’ kiat nadingin Shittim-ah gum a thukpi-in na to uh hi; hih thu hangin note kong thuhilh ding hi."
            },
            "3": {
              "text": "Israelte’ gamtatna khempeuh ka thei khin a, kei tungah bangmah hong iim thei lo ding uh hi. Kei tungah hong citak lo uh a, amaute, misia suak khin uh hi, a ci hi."
            },
            "4": {
              "text": "Amaute’ gamtatna in a Pasian kiang uh zuansak thei lo hi. Amaute in nakpi takin biak nopna lungsim nei uh ahih manin Topa phawk kha lo uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Israelte’ kiphatsakna in amau mah’ siat nading ahi hi. Amau’ mawhna in amaute puksak ding a, Judah mite in zong pukpih ding uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "A tuute uh leh a bawngte uh tawh Topa tungah biakna pia dingin paipih ding uh a, ahi zongin a mawkna suak ding hi. Topa in amaute nusia khin ahih amanin amah mu zo lo ding uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Topa ’ tungah amaute citak lo uh a, midangte tawh zawlta nei uh hi. Tu-in amaute leh a neihsa khempeuh uh kisusia ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Galdo nading zaksakna-in Gibeah khua-ah tuutal’ ki tum un la, Ramah khua-ah peengkul tum un. Beth-aven khua-ah pataukohna gingsak un. Benjamin mite aw, kithawi un!"
            },
            "9": {
              "text": "Daan thuak ni hun hong tun’ ciangin Israel mite in siatna thuak ding uh hi. A tung taktak ding thu, Israel mite’ lakah a gen ka hi hi."
            },
            "10": {
              "text": "Topa in hih bangin ci hi: Judah mi uliante in gisuang khinin midangte’ leitang keeksak uh ahih manin amaute tungah ka heh a, amaute tungah daantahna tuikhang bangin ka tungsak ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Israel in zong gimna thuakin a cimawh hita hi; bang hang hiam cih leh piak ding bang mah a nei lote kiangah huh ngen dingin pai hamtang hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua ahih manin Israel ka beitumsak ding a, Judah ka beimang sak ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Israel in ama ci natna kithei a, Judah in ama liamna a muh ciangin, kumpi lianpa kiangah huh ngen dingin Assiria gamah Israel va pai hi. Ahi zongin amah in amau’ natna na damsak thei lo a, a liamna uh zong na damsak thei tuan lo hi."
            },
            "14": {
              "text": "Humpinelkai’ sukgawp bangin Israel leh Judah ka sugawp ding hi. Keimah teekteek in amaute balgawpin ka paisan ding hi. Amaute ka tal kaih gawp ding a, kuamah in hon zo lo ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "Ka mite in a mawhna hangun gimna thuakin kei hong zon’ kik mateng ka tuaci nusiat phot ding hi. A lungkham uh ciangin kei hong zong ding uh a,",
              "title": "Israel A Kisik Taktak Lohna"
            }
          }
        },
        "6": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "“Hong pai un, Topa kiangah ciahkik ni; amah in eite hong balgawp hangin hong damsak kik ding a, eite hong liamsak hangin i liamnate hong tun’sak kik ding hilo ahi hiam?"
            },
            "2": {
              "text": "Ni nih sungin eite hong thahatsak ding a, ni thum sungin i ngei hong bangsak ding hi. Tua ciangin amah tawh i kikhawl ding hi."
            },
            "3": {
              "text": "Topa i theih zawh nadingin hanciam ni. Zingsang sialin pel loin khua a vak mah bangin pel loin eite kiangah amah hong pai ding a, lei a kawtsak khuapi guah a pelh loin hong zuk bangin eite kiangah amah hong pai hamtang ding hi,” a ci ding uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Israel leh Judah aw, note bang hong cih thei nawn ding ka hi hiam? Note’ hong itna in zingsang meiilum bangin theng pak a, a mangthang pak daitui tawh kibang lel hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua ahih manin note hong thuhilh ding leh note hong taii dingin ka kamsangte kong sawl hi. No ka mite’ gamtat ding ka deih zia kitel sinsen hi."
            },
            "6": {
              "text": "Gan tawh nong biakna uh sangin a kip a kho nong itna uh ka deih zaw hi. Meihal biakna sangin kei nong theih ding uh ka deih zaw hi."
            },
            "7": {
              "text": "Ahi zongin ka ciamna gam a tun’ uh ciangin amaute in Adam khua-ah ka thuciamna palsat uh a, kei tungah hong thuman lo uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Gilead in mi hontangte’ omna khuapi hi a, amau’ sul in mi thahna sisan luang tawh kidim hi."
            },
            "9": {
              "text": "Zawhthawh thu-in mi’ na sut dingin a pangsim mite bangin siampite gamta uh a, biakna pia dingin Shekhem khua-ah a pai mite nangawn, lam kal-ah that uh hi. Amaute’ gamtatna sia-huai mahmah hi."
            },
            "10": {
              "text": "Israel mite’ lakah siatna lianpi khat ka mu hi. Milim biakna tawh amaute kininsak uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "No Judah mite zong daan kong piak ding hun kiseh khin zo hi."
            }
          }
        },
        "7": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Israelte a ci uh damsak kik ning, ci-in ka ngaihsut ciangin, amau’ mawhna leh amau’ siatna bekbek kimu thei hi. Amaute in mi khemin, inn luhin na gu uh a, konglak nangawn-ah mi’ na sut uh hi.",
              "title": "Israelte’ Mawhna leh A Lehpan’na Ka mihingte a ngei uh bangsak kik ning."
            },
            "2": {
              "text": "Amau’ gamtatsiatna khempeuh ka phawk lam tak amaute in ngaihsutin nei kha lo uh hi. Amau’ mawhna in amaute gakcip a, ka muhna mahmah-ah om gige uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Amaute in a zuaupi teng uh tawh kumpipa lungdamsak uh a, a khemna teng uh tawh a uliante nuam sak uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Amaute zuau-tatin citak lo uh hi. Amaute pen, moh bawlpa in a annel lom meek a pawm mateng, moh emna meikhuk sunga a tawhsa mut loh seem lohin a koih phot mei tawh kibang uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "I kumpipa in pawi a bawl ni-in amaute in uliante zu kham sakin haisak uh a, amau’ ngimna thei lopi-in kumpipa zong tua lakah hong kihel hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua bangin amau’ sawmsimna mei bangin hong kuang hi. Zan tha pai-in a hehna uh mei bangin khu khu a, zingsang ciangin mei bangin hong kuang khia hi."
            },
            "7": {
              "text": "A heh luatna uh tawh amau a ukte that lum uh hi. A kumpite uh khat khit khat a ban banin kithat a, ahi zongin kuamah in kei kiangah huhna hong ngen lo uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Israel in a kiim-a om mi namdangte tawh kipawlin tua mite muan’in nei a, a kihei lo moh ki-em tawh kibang uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "A kipawlpih mi namdangte in a thahatna teng uh tep tum a, ahi zongin a kitep tum lam phawk kha lo uh hi. A lu tung uh a, om a sam uh a kan’ lam nangawn phawk kha lo uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Israel mite’ kiphatsakna in amau’ langkhat ah teci pang hi. Ahi zongin hih thu khempeuhah zong, amau’ Topa Pasian ahi kei lamah hong kihei lo uh a, kei hong zong lo uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Israel in a khem nop kawl vakhu hai tawh kibang hi. Izipt-te kiangah huhna va ngen masa uh a, tua ciangin Assiria-te kiangah va tai uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Amaute a vapai lai takun ka ngen tawh amaute ka na siah ding a, vasa mat bangin ka ngen tawh amaute ka man ding hi. Amau’ gamtat siatna hangin daan ka tat ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Amaute in kei hong taisanin hong lehdo ding uh ahih manin gimna ngahin siatna thuak ding uh hi. Amaute ka hotkhiat nop hangin amaute in kei hong lehgen zawsop uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Amaute in lungsim takpi tawh kei tungah huhna hong ngen lo uh a, a lupna tung panun phunphun bek uh hi. An leh leenggahzu hong ngen loin milimte a bia uh hi. Amaute in kei hong lehdo uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Amaute khoi-in a thahat mite suaksak napi-in, amaute in kei hong lehsawm zawsop uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Amaute, kei lam hong nga loin, Baal pasian lam nga tawntung uh hi. A khakna san ding a kha thei lo thal peu tel tawh kibang uh hi. Amau’ kiphatsak pauna hangun a uliante uh namsau-in si ding uh a, Izipt mite in, amaute nuihsan lel ding uh hi."
            }
          }
        },
        "8": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Patau kohna peengkul tum in. Muvanlai bangin galte in ka gam tunga len’ vat dingin hong kithawi uh hi. Bang hang hiam cih leh ka mite in ka thuciamna uh pelhin, ka thuhilhnate hong nial uh hi.",
              "title": "Milim Biak Manin Israelte Kitai"
            },
            "2": {
              "text": "Amaute in kei pen amau’ Pasian hong ci-in, nangma mite hi ung, ci napi-in,"
            },
            "3": {
              "text": "amaute in a hoih nate paai khia uh ahih manin a galte un delh ding uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Amaute in kei hong dong loin kumpi ding vaihawm uh a, kei’ theihpih lohin ulian koih uh hi. A ngun a khamte uh tawh amau’ siat nading milim bawl uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Samaria khuapi mite in a biak kham bawngno ka deih kei hi. Tua a bia mite tungah ka heh hi. Amaute in mihoih a suah nading uh bang tan vei ngak lai ding uh ahi hiam?"
            },
            "6": {
              "text": "Israel sunga om mi khat in tua milim bawl a, tua milim in Pasian hi lo hi. Samaria mite in a biak milim kisuzan ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "Paunak-ah, Huih a tuhte in huihpi ngah kik ding a, a vui om lo an kung in an nek ding piang sak lo hi, kici hi. A vui om lo an kung panin an kingah mah taleh zong gamdang mite in a netum ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Israel khempeuh kinawmvalh-in kisusia ding a, tu nangawnin mi namdangte in bangmahin ngaihsun nawn lo uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "A hon lak panin a taikhia a, a thumang lo gam la bangin Assiria mite tung panin huhna ngen dingin va tai uh hi. A huh ding uh a deihna-in midangte tungah amau pumpi va zuak uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua bangin mi namdangte a cial hangun keimah in amaute kaikhawmin daan ka pia ding hi. Assiria kumpipa’ bawlsiatna tawh a sawt loin gimna ngah ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Israel mite in mawh maisak nading mun biakna tau tam bawl semsem leh mawh nading mun tam a behlap semsem suak zawsop uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Amaute hilh nading sim zawhloh thukham tampi gelh ta leng zong, amaute in don loin thu lamdangpi khatin ngaihsun lel uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Amaute in gan tawh biak ding utin, a biakna sate ne nuam uh hi. Ahi zongin Topa ahi keimah ka hih leh amaute tungah ka lungkim kei a, amaute’ mawhna phawkin tua mawhnate hangin amaute daan ka pia ding hi. Izipt-ah amaute ka sawl kik ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh Israel mite in amau a Piangsakpa mangngilh uh a, inn lianpipite lam uh hi. Judah mite in zong kulh nei khuapi tampi lam thuah uh hi. Keimah in tua khuapite mei tawh halin a inn lianpite uh ka kangtumsak ding hi, ci hi."
            }
          }
        },
        "9": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Israel mite aw, mi dangte bangin lungdamin kipak kei un. Na Pasian uh na nusia uh a, ama tungah na citak kei uh hi. Numei paktatte bangin mun citeng ah Baal tungah na kizuak uh a, a hong leina ante hangin na lungdam uh hi.",
              "title": "Israelte’ Cihtak Loh Teiteina Hang-a Daan"
            },
            "2": {
              "text": "Ahi zongin tua ante, oliv thaute leh leenggahzute na kham takun na nei kha kei ding uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh Topa ’ gam sungah na om suak kei ding uh a, Izipt gamah pai kikin, Assiria gam sungah an siang lo na ne ding uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Gam dangah na om lai takun Topa tungah leenggahzu tawh biakna na pia kei ding uh a, gan gawh biakna zong na bawl kei ding uh hi. Sihna phual-a annek bangin, na annekte un zong a ne teng hong ninsak ding hi. Na ante uh zong na gilvah nading bek uh hi ding a, Topa ’ inn-ah khat zong na tun’ kei ding uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "A kiseh pawi hunte leh Topa ’ pawi hun hong tun’ ciangin bang cih ding na hi uh hiam?"
            },
            "6": {
              "text": "Lungkhamna hun hong tungin, mite na kithehthang uh ciangin, Izipt mite in note hong saangin hong kaikhawm ding a, amau gam Memfis khuapi-ah vui ding bek na hi uh hi. Na inn na lote uh, kiak leh lopa in khuhcip lel ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "Daan tahna hun hong tung ta a, thukkikna hun hong tung ta hi. Tua hun ciangin Israel mite in na thei ding uh hi. Note’ mawhna hang leh note in kei nong muhdah luat manun, “Hih kamsangpa mi hai hi; hih thumu-pa lungsim kicing lo hi,” nong ci uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Ama mi Israelte a vil dingin kamsang nasemin Pasian in kei hong sawl hi napi-in, ka paina khempeuh ah vasa bangin thang nong siah uh a, Pasian’ gam sung teekteek mahmah ah mite pen kamsangpa’ gal suak mawk hi."
            },
            "9": {
              "text": "A gamtatna uh gen theih lohin siahuai uh a, Gibeah khua-a a gamtat ngeite uh tawh kibang hi. Pasian in amau’ mawhnate thei-in daan tat ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Topa in hih bangin gen hi. Israel kong muh cilin hoih mahmah a, sehnel gam sungah gah a zun kiuhkeuh leenggah tawh kibang hi. Na pu na pate uh ka muh cilin hoih mahmah a, a hun ciangin a min a zun sitset theigah muh tawh kibang hi. Ahi zongin Baalpeor a tun’ uh ciangin amaute in Baal milim bia pah uh ahih manin, amau’ biak milimte ka muhdah zahin amaute nangawn ka mudah pah hi."
            },
            "11": {
              "text": "Israel’ min liatna teng vasa bangin leeng mang ding a, amau’ sung panin nau suak nupi gai, nau paai cih om nawn lo ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Amaute in ta a khoi uh hangin suan-le-khak a neih theih ma-un ka khan’sihsak khin ding hi. Hih mite ka nungngat ciangin amaute tungah a lungkhamhuai lianpite tung ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tu-in ka mu khol khin hi. Mite in sa bet-a a bet ding leh, a thah ding bekin, Israel mite in a naupangte uh khah khia ding uh hi, a ci hi."
            },
            "14": {
              "text": "Topa aw, hih mite tungah na piak ding bang hong ngen ding ka hi hiam? Amaute tatolhsak in la, a nawizu uh kangsak in."
            },
            "15": {
              "text": "Topa in hih bangin gen hi. Amau’ gamtatsia khempeuh Gilgal phual pan akipan hi a, tua mun-a kipanin amaute ka muhdah a kipan ahi hi. Amaute’ gamtatsiatna hangin ka gam sung panin ka hawlkhia ding hi. Amaute ka it nawn kei ding hi. A uliante un kei hong langpang uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Israel mite ahih leh a zung a keu, gah a gah lo ding singkung tawh kibang hi. Amaute in ta a neih uh hangin amau’ it mahmah tua a tate uh ka thahsak veve ding hi, ci hi."
            },
            "17": {
              "text": "Amaute in a thu ngai lo uh ahih manin ka Pasian in a mite nial ding hi. Minam dangte lakah a vakvai mite suak ding uh hi."
            }
          }
        },
        "10": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Israel mite ahih leh a gah pha mahmah leenggui tawh kibang hi. Cithei semsem leh biakna tau tam semsem lam uh hi. A gam sung uh cithei semsem leh biakna khuampi hoih bawl semsem uh hi."
            },
            "2": {
              "text": "A lungsim uh man lo ahih manin tu-in a mawhna uh thuak ding uh hi. Topa in amau’ biakna taute suzanin, a biakna khuampite suksiatsak ding hi."
            },
            "3": {
              "text": "Hih mite in a sawt loin, “ Topa kihta lo i hih manin kumpi i nei kei hi. Kumpi khat in eite’ adingin bang hong hihsak thei lel ding ahi hiam?” ci ding uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Amaute a kampi bek uh hi a, a kampi bek-un thu genin thuciamna bawl uh hi. Lo lai-a tumakuakte sungah gunei kiak a po mah bangin thusia neihna hong khang hi."
            },
            "5": {
              "text": "Beth-aven khua a bawngno milim a taanna hangun Samaria khuapi sunga a teeng mite lau-in liing ding uh a, amaute leh tua milim na a sem siampite thuum ding uh hi. A etlawmna teng a maiman’ ciangin tau ding uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh Assiria gama kumpi lianpa tungah siah a piak dingin tua milim kipuakhia ding hi. Thu kigen zui-in milim a biakna hangun Israel mindai-in maizum ding uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tui tunga tuiphuan laam bangin a kumpipa uh maimang ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Israelte in milim bia-in mawhna a bawlna munte kisusia ding a, a biakna taute uh tungah ling leh kiak po ding hi. Tua ciangin mite in mual liante kiangah, “Hong vuk cip un,” ci ding uh a, mual neute kiangah, “Hong deng cip un,” ci ding uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Gibeah khua-a a khialh uh-a kipanin kei tungah hong khialhna uh Israel mite tawp nai lo uh hi. Tua ahih manin Gibeah khua-ah gal in amaute pha ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Hih mi mawhte thuhilh nadingin daan ka pia ding a, a thuap thuap-a a mawhna hangun thuhilh nadingin minam dangte in amaute hong sim ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Israel in lim takin a kihilhsa, an a cil nuam bawngla tawh kibang hi. Ahi zongin a etlawm a ngawng zangah kol bulhin lo khawhsak ding ka ngaihsun hi. Lo khawhna leeng, Judah ka kaisak a, lei kalhkhapna singka, Israel ka kaisak hi."
            },
            "12": {
              "text": "Khai tuh bangin thuman tuhin, kei nong itna hangun a piang thuphate at un. Note’ Topa keima lamah nong kihei nading uh a hun hita ahih manin lo thak lei kalkham un. Tua hi leh kei hong pai-in note tungah thupha kong pia ding hi, ka ci hi."
            },
            "13": {
              "text": "Ahi zongin note in thusia na tuh zawsop uh a, thusia gah na at uh hi. Na zuauna uh hanga piang gahte na ne uh hi. Note in na sakol leengte uh leh na galkap tamna uh muang kha na hih manun,"
            },
            "14": {
              "text": "gal in na mite uh hong sim ding a, na kulh muanhuaite uh kisusia ding hi. Kumpi Shalman in a galsimna-ah Bethar-bel khuapi sugawpin, nupite leh a tate leilak den’na-in a sih mangsak hun lai mah bang ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "Israel mite aw, note’ gamtat hoih lohna hangin tu-a bang teekin note tungah thu hong piang ding hi. Gal do a kipat phetin Israel kumpipa si pah ding hi."
            }
          }
        },
        "11": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Israel a neu lai-in ka it mahmah a, Izipt gam a nusiat-a kipanin ka tapa aw, ka ci hi.",
              "title": "Pasian in A Mi Vakvaite Ngai Mahmah"
            },
            "2": {
              "text": "Ahi zongin tapa bangin limbawl semsem leng, kei kiang panin gamla pai semsem hi. Ka mite in Baal tungah biakna pia uh a, milim biakna-in paknamtui hal uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Ahi zongin Israel mite lam a pai theih nading a hilhpa in keimah ka hi a, ka ang sungah amaute ka tawi hi. Ahi zongin amaute ka don lamtak phawk kha lo uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Amaute, itna leh hehpihna tawh ka len a, dom toin ka biang ciangah ka tawi a, awn sukin an ka pia hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua hi napi, kei lamah amaute hong kihei nuam lo uh ahih manin, Izipt gamah pai kikin, Assiria mite, amau’ kumpi hi ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "Galte in a khuapi sung uh luhin, a khuapi kulh kongpi zawlte uh suktansak ding hi. Ka mite in thuhoih lo zui kha uh ahih manin gal in susia mang ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "Ka mite in kei kiang panin pial ding ngaihsun tawntung ahih manin amaute in kol bulhna thuak ding uh a, kuamah in a kol sutsak lo ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Israel aw, bang ci-a hong nusia thei ding a, bang ci-a hong paidak thei ding ka hi hiam? Bang ci-in Admah khua banga hong bawl ding a, bang ci-in Zeboi-im khua bangin hong bawl ding ka hi hiam? Note hong khasiat mahmah ka hih manin tua banga hih ding ka lungsim ah om lo hi."
            },
            "9": {
              "text": "Ka heh manin daan kong pia kei ding a, no Israelte kong susia kei ding hi. Bang hang hiam cih leh keimah in mihing hi loin, Pasian ka hi hi. Kei a Siangtho Pa note tawh kong omkhawm a, a hehsa-in note kiangah kong pai kei ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Humpinelkai bangin a galte uh ka hawksan gawp ding a, tua ciangin ka mite in kei hong zui ding uh hi. Nitumna lam gam panin kei kiangah hong nawh tai ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Izipt gam panin vasa bangin lawp takin hong leeng ding uh a, Assiria gam panin vakhu bangin hong leeng ding uh hi. Tua ciangin keimah in amaute’ inn ngeisa-ah ka tun’pih kik ding hi, Topa in ci hi."
            },
            "12": {
              "text": "Topa in hih bangin ci hi. Israel mite in zuauna leh khemna bekbek tawh kei hong khuhcip uh hi. Judah mite in zong a citak a Siangtho Pa keimah hong langpang lai uh hi.",
              "title": "Zuauna leh Mi netniamna Hangin Israel Kitai"
            }
          }
        },
        "12": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Israel mite, a nung kawikawi huih tawh kibangin, sun tha pai-a a nasepna uh a mawkna ahi hi. Zuauna leh siatna lamsang bekbek khangsak uh hi. Assiria tawh kipawlna bawl uh a, Izipt tawh kizopna nei uh hi."
            },
            "2": {
              "text": "Topa in Judah mite a mawhsak nading a thu om hi. Jakob a gamtatna tawh kizui-in daan pia ding a, ama gamtatna bangin thukkik ding hi."
            },
            "3": {
              "text": "Jakob in a nu’ sung nangawn pek panin a sanggampa sawk pah a, a khangham ciangin zong Pasian tawh kilai hi."
            },
            "4": {
              "text": "Vantungmi tawh kilai-in lel hi. Tua ciangin Jakob zong kapin ama tung panin hehpihna ngen hi. Pasian in Bethel munah amah mu-in hopih hi."
            },
            "5": {
              "text": "Ama min in Topa , mihon tampite’ Topa Pasian ahi hi."
            },
            "6": {
              "text": "Pasian’ huhna tawh note khempeuh kihei kik un la, thuman thutangin gam ta un. Pasian muang tawntung un."
            },
            "7": {
              "text": "Sumbukte in tawi tehna man lo zang uh a, amaute in mi khem ding nuam a sa uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Israel mite in, “Tu-in ka hau uh a, kote’ adingin neihsa tampi ka ngah uh hi,” ci uh hi. Ahi zongin a hauhna teng un a mawhna teng uh loh zo lo hi."
            },
            "9": {
              "text": "Izipt-te gamah na om lai pek uh-a kipanin keimah in note’ Topa Pasian ka hi a, ahi zongin tu-in tanglai hun bangin puanbuk sungah note kong tengsak kik ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Kamsangte tungah thu ka gen hi. Mangmuhna a ban banin pia-in, kamsangte tungah thugentehna tawh thu a genpa in keimah ka hi hi."
            },
            "11": {
              "text": "Gilead gamah milim biakna om a, tuate in a kiman’na om lo hi. Gilgal gamah bawngtal tawh bia uh a, lo khote in a suang deih loh teng uh a phualphualin a cian’ kawikawi tawh kibangin, a biakna taute uh bangmahin kimang lo ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Aram gamah Jakob tai a, Israel in tua lai-ah zi khat thalawhin na sem a, zi thalawhna tuu cing hi."
            },
            "13": {
              "text": "Topa in kamsang khat zangin Izipt panin Israelte paikhiatpih a, kamsang khat nasepna tawh amaute suakta-in nungta uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Heh mahmah theih nading Israel mite gamta uh ahih manin amaute’ Topa in amau tung mahah a mawhna uh tungsak ding a, amaute’ mawhna mah thuaksak ding hi."
            }
          }
        },
        "13": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Efraimte beh in thu a gen ciangin adangte lau uh a, Israel minam beh dangte in Efraimte beh tung et uh hi. Ahi zongin Baal milim biakna hangin amaute khial uh hi; tua hangin si ding uh hi.",
              "title": "Israelte A Siatmaina ding Kigenkhol"
            },
            "2": {
              "text": "Tua hi napi-in amaute khial thuah semsem uh a, a biak ding uh milim bawl uh hi. Amau’ ngunte milimin bawl uh a, a hoih takin khutsiamte bawlsak uh hi. Tua ciangin, “Hihte tungah biakna pia un,” ci uh hi. Mihing in milim bia-in nam tazen uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua ahih ciangin amaute pen zingsanga kai meiilum, a maimang pak daitui, ancilna panin huih in a let khiat ansi, meikhu suahna-a a pai meikhu bangin maimang ding uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Keimah in Izipt gam pana kipan note’ Topa Pasian ka hi hi. Tua hun lai-in kei sim loh Pasian dang na thei kei uh a, note a hong honkhiapa in kei bek ka hi hi."
            },
            "5": {
              "text": "Sehnel gam keuna sungah note a hong kempa in keimah ka hi hi."
            },
            "6": {
              "text": "Ahi zongin gam hoihna mun tungin na gil uh a vah ciangin na lungsim uh kiphasakin kei nong mangngilh uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ahih manin humpinelkai bangin note hong sugawpin, kamkei bangin na pai nading uh lampi-ah kong pang hi."
            },
            "8": {
              "text": "A no a kilaksak vompi bangin note hong sugawpin kong balgawp ding hi. Humpinelkai bangin hong phual nek pahin, gamsate bangin kong balthang gawp ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "No Israelte kong sugawp ding hi. Kua in note hong huh zo ding ahi hiam?"
            },
            "10": {
              "text": "Na kumpi ding uh leh na makai dingte uh nong ngen uh hi. Tu-in note hong hon dingin na hong nget uh na kumpipa uh koi-ah om a, note hong huh ding na makaite uh koi lai tung khin ahi uh hiam?"
            },
            "11": {
              "text": "Na kumpi dangte uh kong ngawh piak a, ka hehluatna hangin tuate ka la khia kik khin hi."
            },
            "12": {
              "text": "Israel mite’ mawhna leh khialhna teng lim takin kiciamteh a, tua ciamtehnate lim takin kikem hi."
            },
            "13": {
              "text": "Israel mite, naungeek bangin a suah khiat hun tung khin napi-in, a hai luat manin suak khia loin a nu sung mahah omom lai hi."
            },
            "14": {
              "text": "Leinuai-a misite’ omna-ah a pai nading uh panin honin, sihna panin tankhia ding ka hi hiam? Sihna aw, gimna na piakna-ah amaute ka hehpih kei hi. Leinuai-a mi site gam aw, na suksiatna-ah amaute ka khasiat kei hi."
            },
            "15": {
              "text": "Israel mite kiak bangin a pung ahi zongin sehnel gam panin nisuahna huih sa mahmah ka nungsak ding a, a tuikhukte uh leh a tuinakte uh a kangsak ding hi. Tua huih in a manpha nate leh deih theih peuhmah leen’ mang ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "Israelte in a Pasian uh lehdo ahih manin a mawhna uh thuak ding uh hi. Gal sungah amaute si ding uh a, a naungeekte uh lei kiden’ nading a, a nupi naupaaite uh kikuikham ding hi, ci hi."
            }
          }
        },
        "14": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Israelte aw, note’ Topa Pasian lamah kihei kik un. Na mawhna hangun note na puk khin uh hi.",
              "title": "lamah a Kihei nading uh Israelte Kikun"
            },
            "2": {
              "text": "Topa ’ lamah kihei un la, “Ka mawhna khempeuh uh hong maisak in la, kong thuumna uh hong ngai in. Ka kam pauna bangun kong gamta ding uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Assiria mite in hong honkhia zo ngei lo ding a, sakol galkapte zong suan’in, ka nei kei ding uh hi. Kote’ bawlsa milimte pen Pasian hi, ka ci nawn kei ding uh hi. A cimawh mite in nangma tung panin hehpihna a ngah theih lam ka thei uh hi,” ci-in thu ngen un."
            },
            "4": {
              "text": "Ka mite tungah heh nawn lo ka hih manin ka mite ka kiangah ka sam kik ding a, lungsim takpi tawh amaute ka it ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "Gam keuna mun-a guahzu bangin Israel mite tungah nuntakna guah ka hi ding hi. Unok Paak bangin amaute palh ding a, Lebanon gama singkungte bangin zung thuk kha-in kip ding uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Amaute meeng thakin oliv kung bangin meel hoih ding a, Lebanon Mual bangin namtui ding uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Keima liim nuai-ah khat vei hong om kik ding uh hi. Huan hoih sunga a po ankung hoihte bang ding uh a, leenggui gah pha bangin tampi pha ding uh hi. Lebanon gam leenggahzu bangin minthang ding uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Israel mite in milim bia kha nawn lo ding uh hi. Amaute’ thungetna pia-in amaute ka kem ding hi. Amaute, a hing tawntung singkung kep bangin ka kem ding a, amaute’ thupha ngah khempeuh keima kiang pan ahi hi."
            },
            "9": {
              "text": "Mipil, thu ngaihsun theite in hih thute thei telin lim takin ciamteh ta hen. Topa ’ lampi tang mahmah a, thutang mite in tua lampi tawn uh hi. Mawhneite in tua lampi tawn lo uh ahih manin puk uh hi."
            }
          }
        }
      }
    },
    "29": {
      "info": {
        "name": "Joel",
        "shortname": "Joe",
        "abbr": [],
        "desc": "Kamsang Joel thu tawmno bek kithei a, bang hun lai-a nungta ahi hiam, cih kitello hi. Ahi zongin Persia kumpi a khan' laitak, B.C. zanga leh zalina kikal pawl hunin hih laibu sung thu a piang hi leh kilawm hi. Joel in Palestine gamsung khempeuh kauphe in a simgawpna leh guah zukloh manin khua a keugawpna thu a gen hi. Hih thupiang sung panin Topa in ama thuman a nial mite gim a piakna ding hun Topa' Ni a hong tun'na ding lim a mu hi. Topa in a mite a kisik kikna ding a sapna leh mite a ngei bangsak kikin thupha a piakna ding thu, kamsang Joel in a gensawn hi. Numei leh pasal, a moi leh a ham, a kibangin mi khempeuh tungah Pasian in ama kha a piakna ding thuciamna a ciamtehhuai thu khat ahi hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Pethuel’ tapa Joel tungah hih bangin Topa ’ thu hong tung hi.",
              "title": "Kauphe in Gam sung a Suksiatna"
            },
            "2": {
              "text": "Ngai un, no a khangham zawdiakte aw, na bil uh ngat un, Judah gam mi khempeuh aw, Note’ khan’ sung ahi a, na pu na pate uh khan’ sung ahi zongin, hih bang thu piang ngei peuhmah ahi hiam?"
            },
            "3": {
              "text": "Hih thu na tate uh kiangah gen un la, na tate un amau’ tate tungah na gensawn uh hen la, amaute in a khangsawnte tungah na gen uh hen."
            },
            "4": {
              "text": "A pettan kauphete’ nek bang teng, kauphe honte in ne tum a, kauphe honte’ nek bang teng, a tuan kuaphete in ne tum a, a tuan kauphete’ nek bang teng, a susia kauphete in ne mang khin hi."
            },
            "5": {
              "text": "No zukhamte aw, tho un la kap un. No leenggahzu dawnte aw, thuumin tau un. Na zu dawn ding teng uh beimang ta hi."
            },
            "6": {
              "text": "Kauphe honpi in i gam hong simin, amaute tam mahmah a, hat mahmah uh hi. A ha uh humpinelkai ha bangin hiam a, humpinelkai pi ha bangin gupha hi."
            },
            "7": {
              "text": "Amaute in i leenggui teng susia a, i theikung teng ne tum uh a, a hiangte kang sengsang hi."
            },
            "8": {
              "text": "Nungak khat, a ten’pih ding a lawmpa in a sihsan ciangin puanhampi silh a, a kah bangin, note zong kapin thuum un."
            },
            "9": {
              "text": "Topa ’ inn-ah biakna-a piak ding an leh leenggahzu om nawn lo a, Topa ’ na a sem siampite thuumin tau uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Lo ante kisusia a, leengguite keutum a, oliv kungte keugaw ahih manin, lo lai-ah bangmah om nawn lo a, leitang lungzuangin thuum hi."
            },
            "11": {
              "text": "Lo khote aw, dah un; leenggui ciingte aw, kap un; mangbuh leh mangbuhham, leh lo an khempeuh bei ta hi."
            },
            "12": {
              "text": "Leengguite keu a, theikungte vuai ta hi. Mang kawlsingte, nisuhte, leh apple kungte-a kipan, singkung khempeuh keu mang khin hi. Mihingte’ lungdamna teng zong maimang ta hi."
            },
            "13": {
              "text": "Siampite aw, puanhampi silhin kap un la, biakna tau-a nasemte aw, thum un. Ka Pasian’ na a semte aw, biakinn sungah tum un la, zan thapai-in dahna lim puanhampi silh un. Note’ Pasian’ inn sungah piak ding, an leh leenggahzu om nawn lo hi."
            },
            "14": {
              "text": "An tan’ ding thu pia un la, a thupi biak kikhopna bawl un. Note’ Topa Pasian’ inn sungah, makaite leh gam mi khempeuh khawm un la, Topa ’ tungah kiko-in thuum un."
            },
            "15": {
              "text": "Kalai! A hun hong nai ta! Topa ’ ni hong nai ta a, Vanglianpa’ suksiatna hong nai ta hi."
            },
            "16": {
              "text": "Eima mit muh mahmahin lo ante kisusia a, eite’ Pasian’ inn sungah lungdamna bei ta hi."
            },
            "17": {
              "text": "Guahtui om lo ahih manin, khai kituhte lei sungah keucip a, an khol ding om nawn lo ahih manin, ansal khempeuh kisia khin ta hi."
            },
            "18": {
              "text": "A gilkial tuu leh bawngte cimawhin ham uh a, lonona mun om nawn lo ahih manin ganhing honte cimawh uh a, tuuhonte in zong haksatna thuak uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Topa aw, nangma tungah kong kiko hi, Bang hang hiam cih leh mei in a kattum tawh kibangin, lonona leitang khempeuh leh singkung khempeuh keu mang khin hi."
            },
            "20": {
              "text": "Lui tui khempeuh kangcip khin a, mei kattum bangin lonona khempeuh keucip ahih manin, nangma tungah gamsate nangawn hong kiko uh hi."
            }
          }
        },
        "2": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zion mual tungah peengkul tum un la, Pasian’ mual siangtho tungah pataukohna tum un. Topa ’ ni hong nai ta ahih manin, gamsung mi khempeuh lau ta uh hen."
            },
            "2": {
              "text": "Tua ni a mial, a lungzin’ huai ni, meii kai-in khuazin’ ni hi ding hi. Mual tungah meiipi a kai bangin, sim zawh lohin kauphe honpi hong leeng hi. Cik mahin hih bang om ngei nai lo a, cik mah ciangin zong omkik nawn lo ding hi."
            },
            "3": {
              "text": "A madawkte in a haltum thei meikuang bang a, a nungdalte in mei-am alh tawh kibang hi. Amau’ hong tun’ ma-in gam sung teng Eden huan bang hi a, amau’ khit ciangin a kinusia a keugawp gam tawh kibang hi. Amaute kiang pan a suakta bangmah om lo hi."
            },
            "4": {
              "text": "Amau’ meel in sakolte tawh kibang a, sakol galkapte bangin tai uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Mual tungah a tuan zaizai laitakun, sakol leeng ging ziazuate, gamlaka lopa omte kangin a puak ziazua tawh kibang uh a, galsim dingin a kithawi, galkap honpi tawh kibang uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Amaute hong nai ciangin mi khempeuh lau uh a, a maitangah si teeng kuamah om nawn lo hi."
            },
            "7": {
              "text": "Galhangte bangin hong sim uh a, galkapte bangin kulh tungah hong kah uh hi. A vekpi un tang takin mai hong nawt uh a, hong heem pai kuamah om lo hi."
            },
            "8": {
              "text": "Amau’ lampi san ciat hong tawn uh a, kuamah a kiphukha om lo uh hi. Amau mah dalna dinga kibawlte hong phu gawp uh a, khawl het loin hong paisuak uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Khuapi sung hong kiden’na uh a, kulh tung khawngah tai zaizai uh hi. Inn tung khawngah kahto ngeingai uh a, guta bangin kongvangneu-ah hong lut uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Amau’ mai-ah leipi liing a, vanpi nangawn liing damdam hi. Ni leh kha zong mial ta a, aksite zong taang nawn lo hi."
            },
            "11": {
              "text": "Ama mi honpite tam mahmah uh ahih manin, amaute thu pia-in a mai uh-ah Topa awng a, ama thupiakna banga a semte hat mahmah uh hi. Topa ’ ni ding nak kihtakhuai mahmah ahih manin, kua in thuak zo peuhmah ding ahi hiam?"
            },
            "12": {
              "text": "Topa in hih bangin ci hi, “Tu mahmah nangawnin, lungsim tak tawh kisik kikin, an tangin, kapin, thuumna tawh kei kiangah hong paikik un.",
              "title": "’ Hehpihna"
            },
            "13": {
              "text": "Na dah taktakna uh lungkhamna tawh langsak un la, na puan uh a balkeek bek hi kei un,” hong ci hi. Topa , note’ Pasian kiangah ciahkik un. Amah migi-in hehpihna a nei hi a, a lung duai-in hong huh nuam tawntung a, daan hong tat loin hong maisak nuam tawntung hi."
            },
            "14": {
              "text": "Topa , i Pasian in a lungsim kheelin, an hauhsakna tawh thupha hong pia kha ding hi. Tua hi leh ama tungah an leh leenggahzu tawh biakna i pia thei ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "Zion mual tungah peengkul tumin, antan’ nading thu pia un la, biak kikhopna khat nei un."
            },
            "16": {

```
