# Full source (part)

```text
              "text": "Ahih hangin thuman tak-a thu khen a, mite’ lungsim leh ngaihsutna a entel a vanglian Topa aw, amaute na thukkikna kei hong musak in; bang hang hiam cih leh nang’ tungah ka thu kong ap khin hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua ahih manin hong that nuam a, “ Topa’ min tawh thu hilh kei in. Na hilh leh kote’ khutlum-in na si ding hi,” a hong ci Anathoth khua mite tawh kisai-in"
            },
            "22": {
              "text": "a vanglian Topa in “En un, amaute ka daantat ding hi. A tangvalte uh namsau-in a si ding uh a, a tapate leh a tanute uh kial-in a puksi ding uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Anathoth khua mite tungah siatna tungsak a, ka daantah hun ciangin a nungta lai kuamah a om nawn kei ding hi,” a ci hi."
            }
          }
        },
        "12": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa aw, nang tawh thu i kisel ciangin nang a tawntungin na man den hi; ahih hangin thu khat nang tungah kong dong nuam lai hi. Bang hangin mi gilote a dau pai a, mi khem hatte gualzo sese ahi hiam?",
              "title": "Jeremiah’ Lungkim lohna leh Topa’ Dawn’kikna"
            },
            "2": {
              "text": "Nangmah in amaute na suan a, amau in zong zung kha-in, hong khangin, gah hong gah uh hi. A kam uh tawh nang hong phat uh a, a lungsim uh nang tawh kigamla hi."
            },
            "3": {
              "text": "Ahih hangin Topa aw, nangmah in kei nong thei a, ka gamtatnate nong mu a, nang bang zah-a hong it cih nong entel hi. Amaute gawh dinga kikoih tuu bangin kaikhia in la, a kigawh ni a tun’ mateng tuam koih in."
            },
            "4": {
              "text": "Ka gam bang tanvei a thuum ding hiam? Mun khempeuhah lopate bang tan vei a keu ding hiam? A teeng mite’ gitlohna hangin, gamsate leh vasate a mangthang sak khin uh hi. Bang hang hiam cih leh amau in, “I gamtatnate Pasian in hong mu kei ngawn,” a ci uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Topa in, “Jeremiah aw, mite tawh tai kidem a, nang hong gimsak zo uh ahih leh, sakol bangci dem zawh ding na hi hiam? A nopna munah tuk lailai na hih leh Jordan gungei singkawm lakah bang cih ding na hi hiam?"
            },
            "6": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh na sanggamte leh na innkuanpihte nangawn in nang hong zuak uh a, nang hong do ding mi honpi a kaikhawm uh hi. Kamkhum tawh nang a hong zol uh hangin um kei in,” ci-in hong dawng kik hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ciangin Topa in, “Ka inn ka nusia khin a, ka luahsa mite ka paaimang ta hi. Ka it mahmah ka mite, a galte’ khut sungah ka pia ta hi."
            },
            "8": {
              "text": "Ka luah ding a ka teelsa mite in gamlak-a humpinelkai bangin kei’ lang khatah pangin hong hawksan uh a, tua ahih manin ka mudah hi."
            },
            "9": {
              "text": "Ka mite in, sa sial ne vasa gial khat sa sial ne vasa dangte in a kimkot pan a tuk nainai uh tawh kibang hi. Gamsate aw hong kikhawm un la, pawi hong siim un."
            },
            "10": {
              "text": "Tuucing dang tampi in ka lenggah lo hong suksiat sak uh a, kei aa teng hong tuatcilsak uh hi. A hoih mahmah ka lenggah lo pawn lak, gamlak suaksak uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Pawn lak hong suaksak uh a, dah-in ka kap hi. Gamsung khempeuh a kisiat khit hangin kuamah in phamawh sa lo sawnsawn hi."
            },
            "12": {
              "text": "Sehnel gam mualsang panin a susia dingte hong pai zo uh hi. Gam mong khat panin gammong khat dongah a lungmuang kuamah om lo hi. Bang hang hiam cih leh Topa ’ namsau in mi khempeuh a vattuk hi."
            },
            "13": {
              "text": "Amau in mangbuh a tuh uh-a ling aat uh hi. Nasep a hahkat mahmah uh hangin bangmah a ngah kei uh hi. A kihtak huai Topa’ hehna hangin an lak hun ciangin a maizum ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "14": {
              "text": "Topa in ka mi Israel mite luah dinga ka piak gamh a susia nuam a gilo vengte tawh kisai-in ka cih-inah: “En un, a gam uh panin amau ka botkhia ding a, amau’ sung panin Judah mite ka lakhia ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "Ahih hangin amaute ka lakkhiat khit ciangin ka hehpih kik ding a, amau’ luah ding amau’ gam ciatciat uhah ka koihkik ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua ciangin, ka mite’ omdan hoih takin a sin uh a, Baal min tawh kiciam dingin ka mite a sinsak mah bangun ‘ Topa a nuntak bangin,’ ci-a kei’ min tawh kiciam ding a sin uh leh ka mite’ lakah kip takin a om ding uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Ahih hangin gam khatpeuh peuh in ka thu hong ngaih kei leh tua gam ka botkhia ding a, ka susia ding hi, Topa in kong ci hi.”"
            }
          }
        },
        "13": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in kei’ tungah, “Pai in la, patpuan dialkaih khat na lei khit ciangin kawtsak loin teng in,” hong ci hi.",
              "title": "Dialkaih Ngot Tawh Thu Hilhna"
            },
            "2": {
              "text": "Tua ciangin kei zong Topa’ hong gen mah bangin dialkaih khat ka lei-a ka teng hi."
            },
            "3": {
              "text": "Topa in a nih veina hong hopih a,"
            },
            "4": {
              "text": "“Na kawng-a na teen’na dialkaih lui la in. Tho in la, Eufrates gunah pai in. Tua lai-ah suang hawm sungah va seel in,” hong ci leuleu hi."
            },
            "5": {
              "text": "Kei zong ka pai a, Topa’ hong sawlna bangin Eufrates gun geiah ka seel hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua zawh ni tampi khit ciangin Topa in kei kiangah, “Tho in. Eufrates gun-ah pai in la, na seel dinga kong sawl na dialkaih va la kik in,” hong ci hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ciangin kei zong Eufrates gunah ka pai-a dialkaih ka seelna mun khuat kik-in ka la hi. Dialkaih a na ngot gawp zo a, zat theih ding ahi nawn kei hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua ciangin Topa in kei hong hopih a,"
            },
            "9": {
              "text": "“ Topa in kong cih-inah, hih mah bangin Judah mite’ kisaktheihna leh Jerusalem khua mite’ ki-uatsaknate ka susia ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Ka thu hong ngai nuam lo-a, amau’ ngaihsutna bang bek-a a pai tentan nuam, pasian dangte’ nasem ding leh bia dinga a nung zuih hih mi gilote in zat theih ding ahi nawn lo, hih dialkaih bang ahi ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh dialkaih in mite’ kawng tungah a belh cinten mah bangin Israel mi khempeuh leh Judah mi khempeuh kei tungah hong belh cinten dingin ka bawl hi. Tua hi leh amaute ka mi ahi ding uh a, ka minthan’na, ka hoihna leh ka vangliatna ding ahi ding uh hi. Ahih hangin amau in ka thu hong mang lo uh hi, Topa in kong ci hi,” hong ci hi."
            },
            "12": {
              "text": "“Jeremiah aw, amau kiangah, ‘ Topa , Israel mite’ Pasian in a hong gen-inah, “Zu beel khempeuh leenggahzu tawh a kidim ding hi,” hong ci hi,’ va ci in. Amaute in nang kiangah, ‘Beel khempeuh leenggahzu tawh kidim ding, cih kote in thei lo ka hi uh hiam?’ hong cikik ding uh hi.",
              "title": "Leenggah Zu Tawh Kidim Beelte Thu Hilhna"
            },
            "13": {
              "text": "Tua ciangin nangmah in amaute kiangah, ‘ Topa in hong cih-inah, En un, David’ tokhom tung-a tu kumpite, siampite, kamsangte leh Jerusalem khua-a teeng mi khempeuh-a kipan gamsunga om mite khempeuh zu tawh kidim sakin ka khamsak ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "Pate leh tate-a kipan amaute khat leh khat ka kiphusak ding a, Topa in kong cih-inah, hehpih lo, dawm lo, it loin ka siasak ding hi, a ci hi,’ va ci in.”"
            },
            "15": {
              "text": "Ngai un la, na bil uh ngat un; kisathei kei un, bang hang hiam cih leh Topa in thu a gen zo hi.",
              "title": "Judah Kisikkik Lohna Hangin Sal-a Mat Ding Tawh Tawn’na"
            },
            "16": {
              "text": "Topa in khua mialsak a, khuamialna mual tungah na tuk ma-un na lamet uh khuavak pen khua mial bikbek a suah ma-in, Topa na Pasian uh pahtawi un."
            },
            "17": {
              "text": "Ahih hangin ka thu nong ngaih kei uh leh na kisaktheihna uh hangin ka kapsim ding a, khitui luangin nakpi takin ka kap ding hi. Bang hang hiam cih leh Topa ’ tuu honte sal dingin kikai zo hi."
            },
            "18": {
              "text": "Kumpipa leh a nu’ kiangah, “Na kumpi tokhomte tung panin hong tuaksuk un, bang hang hiam cih leh na kumpi lukhute uh na lu tung pan-un kiakhin zo hi,” va ci un."
            },
            "19": {
              "text": "Negeb gam khua kongpite lah kikhak a, kuamah lut thei nawn lo hi; Judah mite zong salin kikai a, a vekpi-un salin kikai khin uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "“Jerusalem khua aw, khuadak in la, leilu lam pan-a hong paite en dih in. Nang a hong kipia a hoih mahmah na tuu honte koi-ah om ahi hiam?"
            },
            "21": {
              "text": "Nangma’ lawm ding a, na bawl mite teekteek in nang hong uk ni ciangin bang na ci ding hiam? Numei nau suakte in na a sak uh bangin nang zong na na sa ding hi."
            },
            "22": {
              "text": "‘Bang hang-a hih thute kei’ tungah hong tung ahi hiam?’ ci-a na ngaihsut leh na mawhna a liatluat hang ahi hi. Tua hangin na nik hong kihawk gawp sak a, a hong kibuan gawp hi."
            },
            "23": {
              "text": "Ethiopia mivomte in a vun uh a khek thei uh hiam? Kamkei in a gial a khek thei hiam? A khek theih uh leh siatna bawl ding a zongsang khin note in zong hoihna na bawl thei ding uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "Sehnel gam pan-a hong nung huih in buhvai a mutmang bangin note kong thehthang ding hi."
            },
            "25": {
              "text": "Hih pen nangma’ tan’ dinga kong sehsa ahi hi, Topa in kong ci hi. Bang hang hiam cih leh kei nong mangngilh a, pasian zuau peuh na um hi."
            },
            "26": {
              "text": "Keimahmah in na nik kong hawksak ding a, kong maizum sak ding hi."
            },
            "27": {
              "text": "Na kihhuainate, na ang kawmna, na hukna leh gamlak mual tunga numei paktat banga milim pasian peuh na biak kawikawinate ka mu zo hi. Jerusalem aw, gimna ngah ta in! Na sian’tho nadingin bang tanvei sawt ding ahi hiam?”"
            }
          }
        },
        "14": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Guahzu lo-a khua keuna tawh kisai-in Topa in Jeremiah hih bangin a hopih hi:",
              "title": "Guahzuk Lohna Thu"
            },
            "2": {
              "text": "“Judah gam kap a, a khuapite maimang dekdek hi. A mite in puanvom khu-in lei lakah a bok uh a, Jerusalem khua mite’ kahna aw ging hi."
            },
            "3": {
              "text": "Uliante in a nasemte uh tui tawi dingin sawl uh a, tuikhuk a zuat uh leh tui na om lo hi. A beel hawm uh tawh hong kilehkik uh a, lungkhamin cih nading thei loin a lu uh puan a khuh uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Lokhote a lungmang uh a, a lu uh puan a khuh uh hi. Bang hang hiam cih leh guahzu lo ahih manin lei a keugawp hi."
            },
            "5": {
              "text": "Lopa om lo lua ahih manin gamlak-ah sazuk in a no a nusia liang hi."
            },
            "6": {
              "text": "Gam sakolte in bangmah om lohna mual tungah se-alte bangin a nak huhu uh hi. Lopa om lo ahih manin a hak zo kei uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Ka mite in kei tungah, “ Topa aw, ka mawhna-un in kote’ lang khatah hong pang ahi ta zongin, nangma’ min hangin hong hehpih in. Kote in tam veipi kong nungngat uh a, nang tungah kong khial zo uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Israel mite’ lamet pa aw, haksat hun ciangin ko a hong honkhia pa na hi hi. Bang hangin ka gamsung uhah mikhual bangin om-in khualzin, zan khat bek a taam bangin hong om na hi hiam?"
            },
            "9": {
              "text": "Bang hangin mi lungkia gawp bangin omin, a honkhia thei lo galkappa bangin om na hi hiam? Ahih hangin Topa aw, kote’ laizangah nangmah na om-a, nangma’ min-in kote hong kisam hi; hong nusia kei ta in,’ hong ci uh hi.”"
            },
            "10": {
              "text": "Hih mite tawh kisai-in Topa in hih bangin a gen hi: “Amaute in hih bangin kei kiang panin vakkhia kawikawi nuam uh a, a kidek kei uh hi. Tua ahih manin Topa in amaute ka sang kei a, a khialhnate uh phawk-in, a mawhnate uh ka daantat ding hi.”"
            },
            "11": {
              "text": "Topa in kei hong hopih a, “Hih mite’ thupha ngah nadingin thu hong gen nawn kei in."
            },
            "12": {
              "text": "An a tan’ uh hangin amau’ thuumna ka ngai kei ding a, meihal biakna leh an tawh biaknate hong piak uh hangin ka sang kei ding hi. Amaute namsau tawh ahi zongin, kial tawh ahi zongin, pulnatna tawh ahi zongin ka sisak zaw ding hi,” hong ci hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ciangin keimah in, “Aa, Topa Pasian aw, en dih in, Kamsangte in amaute kiangah, ‘Note in namsau ahi zongin, kial ahi zongin na mu kha kei ding uh a, hih munah lungnopna kip Pasian in hong pia ding hi,’ a ci uh hi,” ka ci hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua ciangin Topa in, “Tua kamsangte in kei’ min suang-in zuauthu hong gen uh hi. Amaute ka sawl kei a, thu ka pia kei a, zong ka hopih kei hi. Note kianga hong gen uh thute a manlo mangmuhna, bangmah kimang lo aisanna leh amau leh amau’ lungsim kikhem tawmna thute ahi hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua ahih ciangin ka sawl lohpi, ‘Hih gam sungah namsau ahi zongin, kial ahi zongin hong tung lo ding hi,’ ci-a kei’ min suanga thu a gen kamsangte tawh kisai-in Topa in ka cih-inah, namsau leh kial tawh hih kamsangte a si khin ding uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "A hilh uh mite in zong kial leh namsau thuak-in amaute-a kipan a zite uh, a tapate uh leh a tanute uh Jerusalem khua kongzing lakah kipaaithang dinga, kuamah in a vui kei ding hi. Bang hang hiam cih leh amau’ gitlohna amau tung mahah ka buaksuk ding hi,” hong ci hi."
            },
            "17": {
              "text": "“Jeremiah aw, amaute’ kiangah hih bangin va ci in: ‘Sun-le-zanin ka khitui luangluang hen la, kang ngei kei ta hen; bang hang hiam cih leh ka mite in nakpi-in liamna a thuak uh a, nakpi takin a kisat hi."
            },
            "18": {
              "text": "Lo lai-ah paikhia leng, namsau-a kithat lumte bekbek ka mu a, khuapi sungah lut leng, kial-a puksite bekbek ka mu hi! Kamsangte leh siampite in koi-ah pai ding cih thei lo pi-in gam sungah an ngenin a vak kawikawi uh hi,’ ci-in va gen in.”"
            },
            "19": {
              "text": "Topa aw, nangmah in Judah gam nial khin siang zo na hi hiam? Zion khua kihhuai sa na hi hiam? Bang hangin kote hong thuaksak a, hong damsak nawn lo na hi hiam? Lungnopna ka lamen uh a, hoihna bangmah a hong tung kei hi; dam nading hun ka lamen uh a, lauhuaina bekbek ka mu uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Topa aw, ka gitlohna uh leh ka pute ka pate’ gitlohna uh kong pulak uh hi. Bang hang hiam cih leh nang’ tungah kong mawh khin uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Nangma’ min hangin kote hong nolh kei in; a vanglian na tokhom mindai sak kei ta in. Kote tawh nong thuciamna phawk in la, hong ciam pel kei ta in."
            },
            "22": {
              "text": "Gamdang pasian zuaute lakah guahzu sak thei khat beek a om hiam? Ahih kei leh vantung in ama’ thu-in guahzu tawmsak thei ahi hiam? Tua bang a hih thei nang bek hilo na hi hiam? Topa kote’ Pasian aw, Nangmah in tuate khempeuh hih na hih manin nang sungah lametna kong nei uh hi."
            }
          }
        },
        "15": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua ciangin Topa in kei hong hopih a, “Moses leh Samuel nangawn ka mai-ah a hong ding zawzen zongun ka lungsim hih mite lam a nga tuan kei ding hi. Ka muhna panin hawlkhia un la, paikhia sak un!",
              "title": "Judah Mite’ Tungah Topa’ Hehna Lianpi"
            },
            "2": {
              "text": "Amaute in, “Koi-ah ding ka hi uh hiam?” ci-a hong dot uh leh hih bangin gen kik in: ‘ Topa in, “Pulnatna tawh a si dingte a si ding uh a, namsau tawh a si dingte a si ding uh hi; kial tawh a puksi dingte a puk si ding uh a, sal-a kikai dingte zong a kikai ding uh hi,” a ci hi,’ va ci in."
            },
            "3": {
              "text": "“Amaute’ sih nadingin gimna nam li ka tungsak ding hi. A kithah nading uh namsau, a keizan gawp dingin ui, a valhtum ding leh a susia gawp dingin huih lak-a vasate leh lei lak-a ganhingte ka koih ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "Judah kumpipa Hezekiah’ tapa Manasseh in Jerusalem khua-a a bawl thu hangin leitung gam khempeuhte’ lau nadingin ka koih ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "“Kua in nang a hong hehpih ding hiam? Jerusalem aw, kua in nang hong kah ding hiam? Kua, hong lam baangin dam-le-nat kitheih sakna-in hong hawh ding ahi hiam?"
            },
            "6": {
              "text": "Nangmah in kei nong taisan zo hi, Topa in kong ci hi, kei nong nungngat niloh hi; tua ahih manin ka khut kong zan-a kong susia hi—ka hehna ka ki-ipip zo nawn kei hi."
            },
            "7": {
              "text": "Na gamsung khua kongpite-ah huihpi’ mut bangin note kong mutmang ding hi. Na tate uh ka beisak ding-a, ka mite ka susia ding hi; bang hang hiam cih leh na gitlohna uh leh na om dan hoihlo panun na kiheikik kei uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tuipi-a sehnel om zah sangin nupi meigong ka tamsak zaw ding hi; na tangvalte uh a khan’ cin laitakin ka that ding a, a nute uh ka thuaksak ding hi. No’ tungah thakhat thu-in lungkhamna leh launa kong tungsak ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Ta sagih a nei nupi nu khakham vei-in, a sibup hi. Sun kimlai hi napi ama adingin khuamial bang a, maizumna leh mindaina a thuak hi. No a nungta lai teng na galte un namsau-a a hong satlup dingun kong pia ding hi, Topa in kong ci hi.”"
            },
            "10": {
              "text": "Gimna ka thuak hi, ka nu aw, gamsung khempeuh-a mite tawh kitawng kisel ding a, kei nong suahsak se se! Ka sumte kuamah lah leitawi sak loin kuama’ aa lah leitawi lo napi a vekpi-un kei hong haamsiat teitei uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Topa aw, amaute’ hoih nadingin nang tungah kong thuumsak kei a, gimna leh haksatna hun ciangin ka galte adingin nang tungah kong ngetsak kei leh tua haamsiatnate kei tungah hong tung ta hen!"
            },
            "12": {
              "text": "Mi khat in sik kuaitan zo lo ding ahih leh leilu lam-a sik le sumngo kihelkhawm kuaitan zo zaw ding ahi hiam?"
            },
            "13": {
              "text": "Topa in, “Na gam sung teng-a na bawl uh mawhna khempeuhte hangin na neih na lam uh leh na sum na paiite uh man ngah loin na galte uh ka tuahsak mang ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "Na theih ngei loh uh gam khatah na galte’ na ka hong semsak ding hi; bang hang hiam cih leh ka hehna kitawh kuang a, a mit nawn kei ding hi,” hong ci hi."
            },
            "15": {
              "text": "Topa aw, nang’ na thei hi, hong phawk in la, hong veh in; kei hong bawlsiate tungah phu hong laksak in. Hong thuak in kei hong lakhia kei in la, nangma’ hangin minsiatna thuak ka hih lam hong thei in.",
              "title": "Topa in Jeremiah A Ompihna Telgen"
            },
            "16": {
              "text": "Na thute in kei hong kem a, an bangin ka ne hi. Na thute kei adingin kipahna leh lungdamna ahi hi. Bang hang hiam cih leh nangma’ min-in kei hong kilo hi, Aw, Topa , a vanglian Pasian aw,"
            },
            "17": {
              "text": "Mi gualnuam mawkmawkte tawh ka kikhawl kei a, zong ka lungdam kei hi. Nangmah in na khut ka tungah hong nga-in, hehna tawh hong kidimsak na hih manin, kei guak bek ka tu hi."
            },
            "18": {
              "text": "Bang hangin ka natna dai thei lo a, ka liamna dam thei loin dam ding ut lo ahi hiam? Kei adingin nang, tui a kang lui tawh kibangin hong lungkia sak ding na hi hiam?"
            },
            "19": {
              "text": "Tua ahih manin Topa in, “Nong kilehkik leh kong koihna ngei ah kong koih ding a, ka na na semkik ding hi. Thu manpha lo gen loin thu manpha na gen leh, ka kamsang-in kong zang ding hi. Amaute nang kiangah hong pai ding uh a, nang na hih leh amau’ kiangah na pai kei ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "Hih mite tungah sumngo tawh a kibawl khua kulhpi kong bang sak ding a, amaute in a hong sim uh hangin a hong zo kei ding uh hi. Bang hang hiam cih leh a hong honkhia ding leh a hong suahtak dingin nang kong om pih hi, Topa in kong ci hi."
            },
            "21": {
              "text": "Mi gilote’ khut sungpan nang kong suahtak ding-a mi lauhuaite’ khut kol pan nang kong tankhia ding hi,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "16": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in kei hong hopih a,",
              "title": "Mite’ Tunga Topa’ Thukhenna"
            },
            "2": {
              "text": "“Hih bang munah zi nei kei in la, tanu tapa zong nei kei in."
            },
            "3": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh hih mun-a a suak tanu tapate leh a nute a pate uh tawh kisai-in Topa in ka cih-inah:"
            },
            "4": {
              "text": "Natna lian tawh si ding uh a, kuamah in kah loin kuamah in lah a vui kei ding uh hi. Lei laka ek kitha bang ahi lel ding uh hi. Namsau kial tawh a si ding uh a, a siluangte uh huih laka leeng vasate leh lei laka ganhingte in a ne ding uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "“Bang hang hiam cih leh Topa in kong cih-inah, mi’ kahna inn sungah lut kei un la, thuum-in kuamah va kah se kei un. Bang hang hiam cih leh lungnopna lianpi leh ka hehpihna hih mite kiang panin ka lakhia khin zo hi, Topa in kong ci hi."
            },
            "6": {
              "text": "Hih gamah miliante leh mineute a si ding uh a, kivui loin, amau adingin kuamah kap loin, kuamah in a pumpi uh kui liam loin, a sam uh a met kei ding uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Misi kahte hehnem dingin kuamah in an a lui kei ding uh a, a nu ahih kei leh a pa a site nangawn kuamah in hehnepna hai a pia kei ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Pawi kibawlna innah na pai kei ding a, amau tawh nekhawm dawnkhawm dingin na tu kei ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh a vanglian Topa , Israel mite’ Pasian in hih bangin kong ci hi: En un, hih mun panin note’ muh tektekin, note’ theih hun sung mahin gualnopna, lungdamna awte leh zi nei thakte, pasal neithakte’ awte ka gingsak nawn kei ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "“Hih thu teng hih mite tungah na gen ciangin amaute in, ‘Bang hangin Topa in hih gimna lianpi eite tungah hong tungsak ahi hiam? I khialhna bang ahi hiam? Topa i Pasian tungah bang mawhna bawl i hi hiam?’ hong ci ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua ciangin nangmah in amaute’ kiangah, ‘ Topa in, “Na pu na pate un kei hong taisan khin uh a, kei hong nusia-in ka thukham a zui kei uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Note in na pu na pate sangun na siahuai zaw uh hi. Bang hang hiam cih leh, en un, note’ utna bang ciat na zui tentan uh a, ka thu nong ngai nuam kei uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ahih manin hih gam panin note leh na pu na pate un na theih ngei nai loh uh gamah kong nawhkhia ding hi. Tua lai-ah sun-le-zan-in pasian dangte’ na na sem niloh ding uh hi; bang hang hiam na cih uh leh note kong ang-van nawn kei ding hi,” a ci hi,’ na ci ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "“Tua ahih manin, en un, Topa in kong cih-inah kuamah in, ‘Izipt gam pan-a Israel mite a hong lakhia Topa a nuntak bangin,’ ci-in kei’ minin a kiciam nawn loh hun hong tung ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "Amaute in, ‘Leilu lam gam leh eite hong hawlkhiatna gam khempeuh pana Israel mite a hong lakhia Topa a nuntak bangin,’ a ci zaw ding uh hi. Bang hang hiam cih leh a pu a pate uh ka piaksa, amau’ neihsa gamah amaute ka lakik ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "“En un, Topa in kong cih-inah, nga beng tampi ka khah ding a, amaute ka mansak ding hi. Tua khit ciangin sa beng tampi ka khah ding a, amaute in mual tung khempeuh leh suanghawmte panin amaute a bengmang ding uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh a omdan khempeuh uh ka mit-in ka mu a, kei’ kiang pana a kiseel bangmah om lo hi. A khialhna khempeuh uh zong ka mit panin a kiseel kei hi."
            },
            "18": {
              "text": "Amaute’ khialhna leh a mawhnate uh a zah nih-in ka thuk ding hi; bang hang hiam cih leh amaute in a muh thadah huai siluang hawmte tawh kibang milimte tawh ka gam a ninsak uh a, kihhuaina tawh ka gam a dimsak uh hi,” hong ci hi."
            },
            "19": {
              "text": "Aw Topa , ka hatna leh ka kulhpi, lungkham hun cianga ka bukna aw, leitung mong panin gamdang mite nang’ kiangah hong pai ding uh a, “Ka pu ka pate un zuauthu leh bangmah a, kimang lo milimte longal bangmah a luah kei uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Mi in ama’ pasian ding bawltawm thei ahi hiam? Tuate pasian hi lo hi!” a ci ding uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "“Tua ahih manin, en un, amaute ka hilh ding hi. Tu tung peuhmahin ka min in Topa hi, cih a theih nadingun ka vangliatna leh ka hatna ka theisak ding hi,” ci-in Topa in a gen hi."
            }
          }
        },
        "17": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "“Judah mite’ mawhna sik laikung khat tawh kigelh hi. Suangmanpha muk zum tawh amaute’ lungtang pek tung leh biakna tau kite tungah khuak-in ki-at hi.",
              "title": "Judah Mite’ Lungtang Tungah Mawhna Kigelh"
            },
            "2": {
              "text": "A tate un singlim nuai khempeuh leh mualsangte’ tunga a biakna taute uh leh a nusian uh Asherah milimte a phawk veve uh a,"
            },
            "3": {
              "text": "zanglei-a om mualte tungah zong tua mawhna a kilang hi. Na gam sung khempeuh uh-a na bawl uh mawhnate hangin na neih na lam uh leh na sum na paite uh, na galte uh ka tuahmang sak ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "Nang kong piak na gam zong na taan ding a, na theih ngei loh uh gam khatah na galte’ na ka hong semsak ding hi; bang hang hiam cih leh ka hehna kitawh kuang a, a mit nawn kei ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "Topa in kong cih-inah: Mi bek muangin mi’ hatna bek suanga a lungsim Topa tawh a kilehngat mi in haamsiatna a ngah hi."
            },
            "6": {
              "text": "Amah in sehnel gam-a po sawlbawk bang hi a, khangin a bawk pha zo kei ding hi. Kuama’ teen’ lohna ci gam, keugaw gamah amah a teeng ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "“ Topa muangin, Topa a beel mi in thupha a ngah hi."
            },
            "8": {
              "text": "Amah in gun gei-a kisuan singkung bang hi a, lui geiah a zung kha hi. A tehte hing den ahih manin nisa kihta lo hi. Kitatsat loin gah den ahih manin guah zuk loh kum ciangin zong lungkham tuan lo hi."
            },
            "9": {
              "text": "“Lungsim in na khempeuh lakah a khem hatpen hi a, a kisia pha mahmah hi; kua in a thei thei ding hiam?"
            },
            "10": {
              "text": "Keimah Topa in mi khempeuh’ nuntak zia leh gamtatna tawh kizui-a piakhia dingin ngaihsutna ka entel a, lungsim ka sittel hi.”"
            },
            "11": {
              "text": "Thu manlo pi tawh a hau mi in ama’ tui lopi keuhsak dinga a op sim vasa tawh kibang hi. A khan’ lai-in a neihsa teng a taan ding a, a tawpna-ah mihaipi a suak ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "I biakinnpi in a kipat cila mual tunga om a minthang kumpi tokhom tawh kibang hi."
            },
            "13": {
              "text": "Aw Topa , Israel mite’ lametpa aw, nang a hong taisan mite a zahhuai ding uh hi. Nang a hong lehngat san mite leivui laka min gelh bangin a mang thang ding uh hi. Bang hang hiam cih leh nuntakna ciktui ahi Topa a hong taisan zo uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Topa aw, hong damsak lecin kei ka dam ding a, hong honkhia lecin ka suakta ding hi; bang hang hiam cih leh nang kong phatpa na hi hi."
            },
            "15": {
              "text": "En in, amaute in, “ Topa ’ hong tawn’nate koi lai takah om ahi hiam? Tu-in hong tung ta hen!” a ci uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Ahih hangin amaute tungah gimna na tun’ sak ding kong ngen kei a, siatna ni hong tun’ ding ka deihsak loh lam zong nong thei hi. Ka kam pan-a hong gingkhia thu khempeuh na thei khin hi."
            },
            "17": {
              "text": "Kei hong lausak kei in; gimna hong tun’ cianga kong belhpa na hi hi."
            },
            "18": {
              "text": "Kei a hong bawl siate na zahhuaisak in la, ahih hangin kei hong zahhuai sak kei in. Amaute na lungamsak in, ahih hangin kei hong lungamsak kei in. Amaute’ tungah siatna ni tungsak in la, a zah nih-in susia in!"
            },
            "19": {
              "text": "Topa in hih bangin kei hong hopih hi: “Va pai in la, Judah gam kumpite’ lutna le pusuahna Mipite’ Kongpi leh Jerusalem khua kongpi khempeuh ah va ding in la, hih bangin va gen in:",
              "title": "Sabbath Ni Sian’thosak Kul"
            },
            "20": {
              "text": "‘Hih kongpi sunga hong lut no Judah gam kumpite, Judah mi khempeuh leh Jerusalem khua mi khempeuhte aw, Topa ’ kammal ngai un."
            },
            "21": {
              "text": "Topa in hih bangin ci hi: Na nuntak nop lai uh leh kidawm un la, sabbath ni-in van pua kei un. Jerusalem khua kongpite-ah bangmah hong lutpih kei un."
            },
            "22": {
              "text": "Sabbath ni-in na inn panun bangmah puakhia kei un la, bangmah sem kei un. Na pu na pate uh ka thupiak mah bangin sabbath ni siangthosak un."
            },
            "23": {
              "text": "Ahih hangin na pu na pate un ka thu hong ngai lo uh a, a bil uh hong ngat lo uh hi. Hong mang loin ka hilhna a theih loh nadingun a lung uh a khauhsak uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "“Ahih hangin Topa in kong cih-inah, note in ka thu nong ngaih uh a, sabbath ni-in hih khua kongpite pan bangmah hong lutpih loin, sabbath ni siangtho sakin na na sep kei uh leh,"
            },
            "25": {
              "text": "na kumpite uh leh na uliante un David’ neih bang kumpi vangliatna a nei ding uh hi. Amaute in Judah mite leh Jerusalem khua mite tawh sakol leeng leh sakolte’ tungah tuangin hih khua kongpite-ah hong lut ding uh a, hih khuapi-ah zong mi a teeng tawntung ding hi."
            },
            "26": {
              "text": "Mite in Judah gam khuapite leh Jerusalem khua kim panin ahi zongin, Benjamin gam, Shefelah zanglei gam, mualtung gam leh leitaw lam Negeb gamte panin ahi zongin meihal biakna leh kithoihnate, an tawh biakna, paknamtui leh lungdam biak piaknate Topa ’ biakinn-ah hong keng uh hi."
            },
            "27": {
              "text": "Ahih hangin ka thu nong ngaih kei uh a, sabbath ni siangthosak loin, sabbath ni-in Jerusalem khua kongpite pan van pua-in nong lutpih uh leh, tua kongpite ka hal ding hi. A mei in Jerusalem khua kumpi innte lawhin a kangtum ding a, mei a kiphelh zo kei ding hi,’ va ci in,” hong ci hi."
            }
          }
        },
        "18": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in Jeremiah hong hopih-a,",
              "title": "Beelsekpa’ Beelsekna Tawh Thuhilhna"
            },
            "2": {
              "text": "“Tho in, Beel sekpa’ innah paisuk in la, tua lai-ah ka thute kong hilh ding hi,” hong ci hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua ciangin kei zong bel sekpa’ innah ka paisuk leh a bel sek laitak ka tuak hi."
            },
            "4": {
              "text": "Buan tawh a bawl a beel ama’ khut sungah kisia ahih manin beelsekpa in hoih a sak bangin beel dang khatin a sek pha hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua ciangin Topa in kei kiangah,"
            },
            "6": {
              "text": "“Israel mite aw, Topa in kong cih-inah hih beel sekpa’ hih bangin note zong hong hih thei lo ding ka hi hiam? En un, beelsekpa’ khut sunga buan tawh kibangin, Israel mite aw, note kei’ khut sungah na om uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Minam khat peuhpeuh ahi zongin gam khat peuhpeuh ahi zongin bot khia-in, khen kham-in, ka suksiat nadingin hun khat peuhpeuh lai-in ka gen khin zo ahi zongin"
            },
            "8": {
              "text": "tua ka gen sa minam leh gam in a siatna panin a kihei kik leh, ama tung-a siatna tun’ sak ding-a ka seh sa pen ka kisikkik ding a, ka tungsak nawn kei ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Minam khat peuhpeuh ahi zongin, gam khat peuhpeuh ahi zongin lam ding leh phut dingin hun khat peuhpeuh lai-in ka gen khin zo ahi zongin,"
            },
            "10": {
              "text": "amah in ka thu hong ngai lo-a hoih ka sak lohte a bawl teitei leh, ama tung-a hoihna bawl dinga ka sehsa pen ka kisikkik dinga ka bawl nawn kei ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua ahih manin tu-in, Judah mite leh Jerusalem khua mite kiangah, ‘ Topa in a cih-inah, En un, note’ siat nadingin ka gal-a note’ langkhat ah ngimna khat ka nei hi. Na vekpi-un na siatna uh pan kilehkik un la, na dan uh leh na nasepnate uh bawlpha un,’ va ci in."
            },
            "12": {
              "text": "Amau in, ‘Tua bang gen kul lo hi. Ko’ ngimna bangin ka zui ding uh a, mi khempeuh in ama’ lungsim sia’ deihna bangin ka gamta ding uh hi,’ hong ci ding uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "“Tua ahih manin Topa in kong cih-inah: Minam dangte lakah, hih bang thu a kiza ngei hiam, dong dih un. Ka mituam Israel in a mulkimhuai na khat a hih zo hi."
            },
            "14": {
              "text": "Lebanon mualtung vuk in nusia ngei ahi hiam? Mualtung pan-a hong luang a vot kilkel luite kang ngei ahi hiam?"
            },
            "15": {
              "text": "Ahih hangin ka mite in kei hong mangngilh khin uh a, milim pasiante kiangah paknamtui a hal uh hi. Amau’ tot ding lampi-ah tuk uh ahih manin a tot ngei uh lampi lui zui nawnloin, lampi lopi a tawn uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Amau’ gam uh a mulkimhuai leh simmawhna tawh a kiphitsan den ding gam a suaksak uh hi. A kantan mi khempeuh a mulkim uh a, lamdang sa-in a lu uh a pei uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Ni suahna lam huih in nin a mut mang bangin a galte’ mai-ah amaute ka theh thang ding hi. Haksatna a tuah ni-un ka nungngat ding a, ka maingat kei ding hi,” hong ci hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua ciangin amaute in, “Hong pai un, Jeremiah sawm ni. Bang hang hiam cih leh eite hong hilh dingin siampite ahi zongin, i dot dingin mipilte ahi zongin, Pasian’ thu hong gen dingin kamsangte ahi zongin i nei hi. Hong pai un, amah mawhsakin ama’ thu peuhmah mal khat zong i mang kei ding hi,” a ci uh hi.",
              "title": "Mite’ Sawmna leh Jeremiah’ Thungetna"
            },
            "19": {
              "text": "Hong en in, Topa aw, ka galte hong langpan’nate hong ngai in."
            },
            "20": {
              "text": "Hoihna pen siatna tawh a kituak ding mah ahi hiam? Ka kiat nadingin dum a to uh hi. Nangma mai-ah kong ding a, amau ading thuhoih kong gensak a, na hehna amau tungah na tun’sak loh nading kong gennate hong phawk in."
            },
            "21": {
              "text": "Tua ahih manin a tate uh kial tawh puksi sak in la, amaute namsau-in si sak in. A zite uh tasel sak in la, meigong suaksak in. A pasalte uh pulnatna tawh si sak in la, a tangvalte uh gal sungah namsau tawh kithatlumsak in."
            },
            "22": {
              "text": "Amau a thatlum ding galkapte thakhat thu-in paisak in la, amau’ innte panin kahna aw kizasak in! Bang hang hiam cih leh ka kiat nadingin dum a to uh a, ka khete a awk nadingin thang hong siah uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Ahih hangin Topa aw, amaute in thah dinga a hong sawmna uh nang na thei hi. Amau’ khialhna na maisak kei in la, nangma’ muhna panin amau’ mawhnate phiatmang sak kei in. Nangma’ mai-ah amaute guallelsak in la, na heh ni mahin hih ek in."
            }
          }
        },
        "19": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in hong hopih a, “Beel sekpa’ kiangah pai in la, leibeel khat va lei in. Mite’ lakah upa pawlkhat leh siampi upa pawlkhat tonpih in la,",
              "title": "Beel Kitam tawh Thuhilhna"
            },
            "2": {
              "text": "ni suahna lam kongpi gei, Ben-Hinnom Mualkuamah pai-in, tua lai-ah kong gen thute tangko in."
            },
            "3": {
              "text": "Nangmah in, ‘ Topa ’ kammal ngai un, Judah kumpite leh Jerusalem khua mite aw, a vanglian Topa , Israel mite’ Pasian in hong cih-inah: En un, hih munah kong tun’sak ding siatna lian lua ahih manin a za mi khempeuhte’ bil sungah ging den ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh hih mite in kei hong taisan khin zo uh a, amaute-a kipanin a pu a pate uh leh Judah kumpite’ theih ngei loh pasian dangte’ kiangah paknamtui a hal uh a, hih mun a ninsak uh hi. Hih mun mawhna nei lo mite thahna sisan tawh a dimsak uh a,"
            },
            "5": {
              "text": "ka thupiak, ka sawl lah a hi lo, ka ngaihsut khak beek zong a hi lo, a tate uh meihal biakna tawh Baal biak nadingin Baal biakna tausangte a lam khin zo uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua ahih manin, en un, Topa in kong cih-inah, hih mun pen Tofeth ahi zongin Ben-Hinnom Mualkuam ahi zongin a kicih nawn loh hun hong tung ding hi. Kithahna Mualkuam a kici zaw ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "Hih munah Judah mite leh Jerusalem mite’ ngimna ka tangtung sak kei ding a, a galte’ namsau leh a that nuamte’ khutlum-in amaute ka sisak ding hi. Amau’ si luangte huih laka leng vasate leh lei lak a ganhingte’ an dingin ka pia ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Hih khuapi a mulkimhuai leh a simmawh huai ka suak sak ding a, a kantan mi khempeuh in khuapi kisiatna hangin lamdang sa-in zahpih-in a phitsan ding uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "A galte uh leh a that nuam mite in hong sim uh a, nek ding om lo lua ahih manin a tapate leh a tanute-uh’ sa ka nesak ding a, mi khempeuh in a innvengte’ sa a ne ding uh hi,’ va ci in."
            },
            "10": {
              "text": "“Tua ciangin na tonpihte’ muhin na beel sukham in la,"
            },
            "11": {
              "text": "amaute kiangah, a vanglian Topa in a cih-inah, hih beelsekpa’ beel kisukham a, a kibawl phatkik theih nawn loh mah bangin hih mite leh hih khuapi ka sukham ding hi. Mun dangah si vui nading mun om nawn lo ding ahih manin Tofeth nangawn-ah a kivui ding uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Topa in kong cih-inah, hih mun leh hih mun-a teeng mite tungah tu-a bangin ka hih ding a, hih khuapi Tofeth ka bang sak ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Jerusalem khua-a innte leh Judah kumpite’ innte—inn khum tung pan vantunga aksite khempeuh tungah paknamtui hal biakna kipiakna innte leh pasian dangte tunga dawn ding biakna a kibuakna innte khempeuh a vek-in Tofeth mun bangin a nin a suak ding hi, a ci hi,’ va ci in,” hong ci hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua ciangin Topa in thu gen ding a, hong sawlna Tofeth panin ka ciahkik a, Topa ’ biakinn sungah ding-in mi khempeuh’ kiangah,"
            },
            "15": {
              "text": "“A vanglian Topa , Israel mite’ Pasian in a cih-inah, En un, hih khuapi leh a kim-a khuaneute’ tungah ka gensa siatna khempeuh ka tung sak ding hi. Bang hang hiam cih leh amaute in a lung uh a khauhsak uh a, ka thute a ngai nuam kei uh hi, a ci hi,” ka ci hi."
            }
          }
        },
        "20": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Jeremiah in hih thu a gente Immer’ tapa, Topa ’ biakinn uk pipa ahi, siampi Pashhur in a za hi.",
              "title": "Jeremiah Thong A Khiat Manin Pashhur Tungah Haamsiatna"
            },
            "2": {
              "text": "Tua ciangin Pashhur in kamsangpa Jeremiah sat a, Topa ’ biakinn Benjamin Kongpi sak nungah kol a bulh hi."
            },
            "3": {
              "text": "A zing ciangin Pashhur in a kol bulhna panin Jeremiah a khahkik ciangin Jeremiah in, “ Topa in nang Pashhur ci-in hong sam nawn lo a, Mun khempeuhah Launa ci-in hong sam ta hi."
            },
            "4": {
              "text": "Bang hang hiam na cih leh Topa in hong cih-inah, ‘En in, keimah in nang leh nang’ lau nadingin ahi zongin na lawmte’ lau nadingin ahi zongin nang kong bawl ding hi. Amaute a galte in namsau tawh a thahlup na mu ding hi. Judah gam khempeuh Babilon kumpipa’ khut sungah ka pia ding a, amah in sal dingin amaute Babilon khua-ah a paipih ding a, namsau tawh a thatlum ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua tham loin khuapi sunga hauhna khempeuh, a nasep sa uh khempeuh, a neih a lam thupi teng khempeuh leh Judah kumpite’ sum leh pai khempeuhte a galte’ khut sungah ka pia ding a, amau in sutin, manin, Babilon khua-ah a paipih ding uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Pashhur aw, nang leh na inn sung uh a, omte khempeuh sal dingin Babilon khua-ah na pai ding uh a, tua lai munah nang na si ding hi. Nang leh a man lopi-a na thuhilh a ngai na lawmte khempeuh tawh hong kivui ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "7": {
              "text": "Topa aw, kei nong khem a, khemna ka thuak takpi hi. Kei sangin nang na hatzaw a, keimah nong zo hi. Ni simin mite’ nuihsat lel ka hi a, Mi khempeuh in hong zahko uh hi.",
              "title": "Jeremiah’ Tauna"
            },
            "8": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh thu ka gen simin, “Ngongtatna leh kisiatna!” ci-in ka kiko den hi. Bang hang hiam cih leh Topa ’ kammal ka genkhiatna hangin ni simin simmawhna leh zahpihna ka thuak lawh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Keimah in, “Ama’ thu ka gen kei ding a, ama’ min ka lo nawn kei ding hi,” ci mah taleng zong, ama’ thu ka lungsim sungah meikuang bangin hong om a, ka guh ka tang sungah kikhum cip ahih manin ka ki-ip ipna-in ka gim lua a, gen loin ka om thei kei hi."
            },
            "10": {
              "text": "Mite’ kihuau simna tampi ka za a, mun khempeuh lauhuai hi. Ka lawm itte khempeuh in, ka cihmawh ding hong ngak gige uh a, “A mawhna pulak un! A mawhna pulak ni! Amah i khem zo kha ding hi. Tua hi leh i zo pah ding a, tua ciangin i thukkik ding hi,” a ci uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Ahih hangin Topa in a kihtak huai gal hangpa bangin, kei tawh hong omkhawm gige hi. Tua ahih manin kei hong bawlsiate a tuk ding uh a, kei hong zo lo ding uh hi. A tawntunga a mindaina uh kimangngilh ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "A thuman mite a en tel, lungsim leh ngaihsutna a mu a vanglian Topa aw, amaute na thuh kikna hong musak in. Bang hang hiam cih leh nangma’ kiangah ka thu kong ap khin hi."
            },
            "13": {
              "text": "Topa ’ tungah la sa un la, Topa phat un! Mi gilote’ khut sung pan amah in mi cimawhte a honkhia hi."
            },
            "14": {
              "text": "Ka suah ni in hamsiatna thuak ta hen! Ka nu in kei a hong suahkhiat sak ni in thupha ngah kei ta hen!"
            },
            "15": {
              "text": "Ka pa kiangah, “Tapa khat na nei hi,” ci-a va ko-a a lungdamsakpa in haamsiatna thuak ta hen."
            },
            "16": {
              "text": "Topa in hehpih lo-a a lumlet khuapite bangin tuapa hi ta hen. Zing sangin kahna aw za hen la, sun ciangin gal patauhna aw za ta hen."
            },
            "17": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh amah in ka nu’ gil sungah hong that loin, ka nu ka han hong suaksak lo a, a gil sungah paai densak lo hi."
            },
            "18": {
              "text": "Gimna leh dahna mu ding leh ni sim-a maizum den dingin bang hangin a gil sung panin suak khia sese ka hi hiam?"
            }
          }
        },
        "21": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zedekiah kumpipa in Malkhiah’ tapa Pashhur leh Ma-aseiah’ tapa Zefaniah-te Jeremiah kiangah a sawl-a,",
              "title": "Jerusalem Kisiat Nading Kigenkhol"
            },
            "2": {
              "text": "“Kote adingin Topa ’ kiangah thu hong dot sak in. Babilon kumpipa Nebukhadnezzar in hong sim hi. Topa in a nalamdangte khat kei tungah hong sem leh amah a kilehkik sak kha thei ding hi,” ci-in a dong sak hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua ciangin Jeremiah in dawng kik a, “Zedekiah kiangah hih bangin na gen kik un."
            },
            "4": {
              "text": "‘ Topa , Israel mite’ Pasian in a gen-inah, En un, khua kulhpi pua lam-a a hong umcih Babilon kumpipa leh Khaldea mite na dona uh ahi, na khut sung-ua na kep na galhiamte uh bangmah a, kimang lo ka suaksak ding a, amaute khempeuh hih khuapi laizangah kong paipih ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "Keimahmah in hehna leh thangpaihna lianpi tawh ka ban zan-in, a hat mahmah ka khut tawh note kong do ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "Hih khuapi sunga teengte a mi a sa ci loin ka thatlum ding a, pulnatna tawh a gam khin ding uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua khit ciangin, Topa in kong cih-inah, Judah kumpipa Zedekiah leh a nasemte leh, pulnatna, namsau leh kial-a si lo a nungta lai teng pen, amaute a that nuam Babilon kumpipa Nebukhadnezzar leh a galte uh’ khut sungah ka pia ding hi. Amah in amaute namsau tawh a that ding a, hehpih loin, zong a siit kei ding a, itna lungsim a nei kei ding hi,’ va ci un,” a ci hi."
            },
            "8": {
              "text": "Topa in Jeremiah hopih a, “Jeremiah aw, hih mite kiangah, ‘ Topa in a cih-inah, En un, na mai uhah nuntakna lampi leh sihna lampi ka khung hi."
            },
            "9": {
              "text": "Hih khuapi sunga a om mi peuhmah namsau tawh ahi zongin, kial tawh a hi zongin, pulnatna tawh a hi zongin a si ding uh hi. Ahih hangin pusuak khia-a, note a hong do Khalde mite kianga a lut peuhmah a nungta ding uh a, a suakta liailiai ding uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh Topa in kong cih-inah, hih khuapi’ hoih nading hi lo siat nadingin ka lungsim ka khensat khin zo hi. Babilon kumpipa’ khut sungah ka pia ding a, amah in mei tawh a hal ding hi,’ na ci ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "“Judah kumpite innkuan tungah hih bangin va gen in: ‘ Topa ’ kammal ngai dih un,",
              "title": "Judah Kumipte’ Tung-a Thu Piang Dingte Genkholhna"
            },
            "12": {
              "text": "David’ suante aw! Topa in a cih-inah: Zingsang simin man takin thu khen un la, mi bawlsiapa’ khut sung pan a bawlsiatpa hon khia un. Tua bang na hih kei uh leh na siatna bawlnate hangun ka hehna mei bangin a kuang ding a, kuamah in a phelh zo kei ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "“Mualkuam zang pan kilam to a, zanglei laka suangtum banga sang to Jerusalem aw, Topa in kong cih-inah, nang’ lang khatah ka pang hi. Nangmah in, ‘Kua in kei hong simsuk ding a, i omna-ah kua hong lut ding hiam?’ na ci hi."
            },
            "14": {
              "text": "Na nasepna gahte tawh kituakin nang kong daantat ding hi, Topa in kong ci hi. Tuulak-a sing hoihte tawh a kilam na kumpi innte uh mei tawh kihal ding a, a kimkot khempeuh ka kangtum sak ding hi,” a ci hi."
            }
          }
        },
        "22": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in hong hopih a, “Judah kumpipa’ innah va paisuk in la, hih bangin va hopih in."
            },
            "2": {
              "text": "David’ tokhom tunga tu Judah kumpipa aw, nang leh na nasemte akipan hih kongpi-a hong lut na gammite khempeuh in Topa kammal ngai dih un."
            },
            "3": {
              "text": "Topa in a cih-inah, thumanin diktat un la, bawlsiatna a thuakte a bawlsiate’ khut sung panin honkhia un. Minam dangte, pa neilote leh meigongte simmawh bawl kha loin amau tungah ngongtat kha kei un la, hih munah zong mawhna nei lo mite that kei un."
            },
            "4": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh note in hih kammal na ngaih takpi uh leh David’ suante kumpi a suak tawntung ding uh a, amaute, a nasemte uh leh a mite uh sakolleeng leh sakolte’ tungah tuangin hih inn kongpite-ah hong lut ding uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Ahih hangin note in hih kammalte na ngaih kei uh leh keimah Topa in kong gen-inah, hih in gamlak suaksak dingin ka kiciam hi."
            },
            "6": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh Judah kumpi inn tawh kisai-in Topa in kong cih-inah: Nangmah in Gilead gam bangin ahi zongin Lebanon mualvum bangin ahi zongin na hoih hi. Ahih hangin nang sehnel gam kong suaksak ding a, kuamah teen’ lohna khua kong suaksak ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "Nang’ lang khatah a hong susia ding mi ka kithawisak ding a, a hei uh hong keng ding uh hi. Amaute in na sidar khuam hoihpente hong phuksak ding uh a, mei-ah hong khul sak ding uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "“Tua ciangin minam dang tampi in hih khuapi a kantan ding uh a, a inn sak a inn khangte’ kiangah, “Bang hangin hih khuapilian hi ci bawl ahi hiam?” ci-in khat leh khat a kidong ding uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua ciangin, “A Pasian uh Topa ’ thuciamna taisan uh a, pasian dang peuh bia-in a na a sepsak man uh ahi hi,” ci-in a kidawng kik ding uh hi,’ va ci in,” hong ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Judah mite aw, misipa Josiah kah kei un la, khasiat kei un. A kipai khiatpih Shallum adingin nakpi takin kap zaw un, bang hang hiam cih leh a pian’na gam mu dingin amah hong kilehkik nawn lo ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh Judah kumpipa Josiah’ za luah a tapa, hih mun pan-a paikhiapa Shallum’ thu tawh kisai-in Topa in, “Amah hong kilehkik nawn kei ding a,"
            },
            "12": {
              "text": "sal-a a kikaihna munah a si ding hi. Hih gam a mukik nawn kei ding hi,” a ci hi."
            },
            "13": {
              "text": "Thumanlo pi-a inn lam a, zuauthu tawh in dei tungnung a lam mi, a mawkna-a ama’ na a innvengte a semsak mi, a thaman a pia lo mi in gimna thuak ta hen."
            },
            "14": {
              "text": "“Inn dei tungnung zapi a awng inn gol khat ka lam ding hi,” ci-a tawlet vangte bawl a, Taamtaak singpek tawh thuap sawm a, zasan a zut mi in gimna thuak ta hen."
            },
            "15": {
              "text": "Taamtaak sing tawh inn na lam manin kumpi kisa na hi hiam? Na pa in an ne tui dawn a, thumanna leh diktatna tawh na a sep manin a maa pai hilo ahi hiam?"
            },
            "16": {
              "text": "Amah in mizawngte leh mi cimawhte thuman tawh thukhen a, na khempeuh hoih pah hi. Tu-a banga hihna in kei nong theihna-uh hilo ahi hiam? Topa in kong ci hi."
            },
            "17": {
              "text": "Ahih hangin note in thu manlo tawh ngah nading ahi zongin, mimawh lote’ sisan luan’ nading ahi zongin, mi nuaisiahna leh ngongtat nading ahi zongin, na mitte uh leh na lungsim uh na zang uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua ahih manin Judah kumpipa Josiah’ tapa Jehoiakim’ thu tawh kisai-in Topa in hih bangin kong ci hi: “Amaute in, ‘Sanggampa aw,’ ‘Sanggamnu aw,’ ci-a a sih ciang uh a, a kikah bangun amah a sih ciangin a kah kei ding uh a, ‘ Topa aw,’ ‘Kumpipa aw,’ ci-in a kah kei ding uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "La si kivui bang lelin amah a kivui ding a, Jerusalem kongpi pua lamah kikai tal-in kipaai ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "Jerusalem khua mite aw, Lebanon Mual tungah kahto un la, awng un; Bashan gamah va kiko un. Abarim mual tungah va kiko un, bang hang hiam cih leh na pawlte un gal a lel khin uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Na daupai laitak-un kong hopih hangin na hong ngai nuam kei uh hi. Na neu tung-ua kipan nong tua cih ngitnget uh a, ka thu nong mang ngei kei uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Na makaite uh huih in hong mut mangsak ding a, na pawlte uh sal-in kiman ding uh hi; tua ciangin na gitlohna uh hangin maizum-in na lunggam ding uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Lebanon gam pan-a kila taamtaak inn sungah nuam takin na teeng uh hi. Ahih hangin gimna hong tun’ ciangin bang zah takin na tau ding uh hiam? Numei nausuak dingte na bang ding uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "Topa in Jehoiakim’ tapa Judah kumpipa Jekoniah’ tungah, “Kei a nungta Pasian ka hih mah bangin, nangmah in ka taklam khut-a khut zungbuh na hih hangin nang kong lakhia ding a,"
            },
            "25": {
              "text": "na kihtak, nang hong that nuamte’ khut sungah kong pia ding hi. Babilon kumpipa Nebukhadnezzar leh Khaldea mite’ khut sungah nang kong pia ding hi."
            },
            "26": {
              "text": "Nangmah leh nang hong paai na nu, na suahna mun a hi lo gam dangah kong lawnkhia ding a, tua lai takah na si ding uh hi."
            },
            "27": {
              "text": "Na ciahkik nopna gam uhah na ciahkik thei nawn kei ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "28": {
              "text": "Jekoniah in kuama’ deih loh a kipaimang beel kitam tawh kibang ahi hiam? Bang hangin amah leh a tate kilawnkhia a, a theih loh gamah kipaai mang ahi hiam?"
            },
            "29": {
              "text": "Aw, ka gam, ka gam, ka gam aw, Topa ! Kammal ngai dih ven!"
            },
            "30": {
              "text": "Topa in hih bangin ci hi: “Hih pa, taselpa, a khan’ tawntung a gualzo ngeilo pa hi, ci-in ciamteh un. Ama’ suan leh khakte khat beek in David’ tokhom luahin, Judah gam a uk kei ding hi,” a ci hi."
            }
          }
        },
        "23": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Topa in a gen-inah: “Ka mite sisak a, a kikhenthang sak gam ukte in gimna ngah ta hen!” a ci hi.",
              "title": "Mi A Omlai Teng’ Ciahkik Nading"
            },
            "2": {
              "text": "Tua ahih manin ka mipihte a kem gam ukte tawh kisai-in Topa , Israel mite’ Pasian in hong gen-inah, “Note in ka mite kikhenthang sakin na hawlkhia mang uh a, amaute na don kei uh hi. En un, Topa in kong cih-inah, na gamtat siate uh hangin daan kong pia ding hi."
            },
            "3": {
              "text": "Ka mite a om lai sun teng, ka hawl khiatna gamte panin ka kaikhawm kik ding a, a gam uhah ka ciahkik sak ding hi. Amaute pung-in a khang ding uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Amaute don ding makaite ka koih ding a, lau nawn lo, lungkham nawn loin khat beek a mangthang nawn kei ding uh hi, Topa in kong ci hi."
            },
            "5": {
              "text": "“En un, Topa in kong cih-inah, keimah in David’ suan lak panin kumpi dingin a diktat Hiang khat ka khan’ khiatsak ni hong tung ding hi. Amah gam uk siam ding a, gam sungah thuman thutang tawh thu hong khen ding hi."
            },
            "6": {
              "text": "Ama’ hun hong tun ciangin Judah mite a kihonkhia ding a, Israel mite lungmuang takin a teeng ding uh hi. Amah a kilawh nadingin a min, Topa IN EITE’ DIKTATNA AHI HI , ci-in a kiphuak ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "“Tua ahih manin, en un, Topa in kong cih-inah, mite in, ‘Izipt gam panin Israel mite a hong paikhiatpih Topa a nuntak bangin,’ ci-in a kiciam nawn kei ding uh a,"
            },
            "8": {
              "text": "‘a hawlkhiatna leilu lam gam leh gam dangte khempeuh panin Israel mite’ suan leh khakte pai khiatpih a, a makaih Topa a nuntak bangin,’ ci-in a kiciam zaw ding uh hi. Tua ciangin amaute, amau’ gamsung mah ah a teeng ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "9": {
              "text": "Kamsangte tawh kisai-in: Topa ’ hang leh ama’ thu gen kammal siangthote’ hangin ka sungah ka lungsim kitam kham a, ka guh ka tang a liing hi. Zu tam ne lua-a a kham mipa tawh ka kibang hi.",
              "title": "Kamsang Zuaute Mawhsakna"
            },
            "10": {
              "text": "Bang hang hiam cih leh mun khempeuh ah angkawmte dim hi. Topa ’ haamsiatna hangin gamsung tengah kahna dim a, gamlak lonona munte a keumang hi. Amaute gitlohna lamah pai uh a, a thuneih theihnate uh a man lopi-in a zang uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Topa in a cih-inah: “Kamsangte leh siampite in Pasian a zahtak kei uh hi. Ka biakinn sung nangawn ah amau’ gitlohna ka mu hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua ahih manin amaute’ lampi in, khuamial lak lam nal-a pai tawh a kibang ding a, amaute kinawhkhia gawpin a tuk ding uh hi. Bang hang hiam cih leh amaute’ thuakna hun hong tun’ ciangin amaute’ tungah gimna ka tung sak ding hi, Topa in kong ci hi."
            },
            "13": {
              "text": "Samaria kamsangte’ sungah, a muhthadah huai khat ka mu hi; Baal min suangin thu a hilh uh a, Israel ka mite lam a pialpih uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Ahih hangin Jerusalem khua-a kamsangte sungah a mulkimhuai zaw na khat ka mu hi. Angkawmin zuauthu a gen uh a, mite a gitlohna uh pan a kikhel loh nadingin mi hoihlote a hanthawn zawlai uh hi. A vekpiun kei’ muhna-ah Sodom khua mite tawh kibang khin ka sa a, Gomorrah khua mite tawh zong kilamdang lo uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua ahih manin tua kamsangte tawh kisai-in a vanglian Topa in kong gen-inah: “En un, keimah in amaute gamsai tawh ka vak ding a, gu kisawh tui ka dawnsak ding hi. Bang hang hiam cih leh Jerusalem khua kamsangte’ kiang panin gamsung mun khempeuh ah Pasian zahtak lohna hong kizel hi,” a ci hi."
            },
            "16": {
              "text": "A vanglian Topa in, “Note kiangah thu hong hilh a, a hong lamen khialsak kamsangte’ thu gennate ngai kei un. Amaute in a lungsim sung uh-a a geltawm uh hong gen uh ahi a, keima kiang pana hong pai thu ahi kei hi."
            },
            "17": {
              "text": "Keimah Topa ’ thu genna a hong ngai lo mite kiangah, hong hoih na ve, ci-in a gen tawntung uh hi. Amau’ lungsim’ deihna bang ciat bek a zui tentan mi khempeuhte kiangah zong, gimna hong tung zenzen lo ding hi, ci-in a gen uh hi,” a ci hi."
            },
            "18": {
              "text": "Amaute’ lakah kua in Topa tawh thu kikum khawm ngei-a, a thu gennate va thei ngei, va za ngei ahi hiam? Kua in ama’ kammal va ngai ngei a, va thupi ngaihsut ngei ahi hiam?"
            },
            "19": {
              "text": "En un, Topa ’ huihpi nung! A hehna hong kinuai nainai-in hong paikhia ta a, mi gilo pa’ lutang hong kiden’na ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "A lungsim sunga a tupna teng a tangtun’ sak matengin, Topa ’ hehna kilehkik lo ding hi. Hong pai lai ding hunte ah note in siang takin na telzaw semsem ding uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Topa in, “Keimah in ka sawlkhiat hi lo napi-in tua kamsangte a kuankhia teitei uh hi. Thu bangmah ka gen lohpi, kei’ min-in thu a gen mawkmawk uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Ahih hangin amaute in ka lungsim tawng dong thei uh hi leh ka thu gente ka mite tungah a tangko ding uh a, a nuntakna hoihlote panin kikhel sakin, a gamtat hoih lote panin zong a kikhelsak khin zo ding uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "“Keimah in mun khat bek-a om Pasian ka hi hiam? Mun khempeuh-a om Pasian hilo ka hi hiam? Topa in kong ci hi."
            },
            "24": {
              "text": "Mi khat peuhpeuh kei’ muh loh dingin busim thei ding ahi hiam? Topa in kong ci hi. Leitung, vantung mun khempeuh ah ka om lamtak thei lo na hi uh hiam? Topa in kong ci hi."
            },
            "25": {
              "text": "Ka min tawh zuau phuak-in, ‘Mang man zo ing, mang man zo ing,’ ci-a a gen kamsang zuau theite’ thuhilhnate zong ka za khin zo hi."
            },
            "26": {
              "text": "Zuauthu tawh thu hilh a, a phuahtawm uh thu a hilh kamsangte’ lungsim sungah zuauthu bang tanvei teeng lai ding ahi hiam?"
            },
            "27": {
              "text": "A pute a pate in kei’ min hong mangngilh in Baal a biak uh bangin a mangmat uh a gen kawikawina uh tawh ka mite in ka min hong mangngilh ding uh hi, ci-in a ngaihsun uh hi."
            },
            "28": {
              "text": "Kamsangpa in mang a mat leh a mang bek mah gen hen la, ahih hangin ka thu genna a za mipa in ka thu genna mah man takin gen ta hen. Buhtu leh buhtang bangci kibat theih ding ahi hiam? Topa in kong ci hi."
            },
            "29": {
              "text": "Ka kammal in mei tawh ahi zongin, suangtum a sat nen zo sek tawh ahi zongin kibang hilo ahi hiam? Topa in kong ci hi."
            },
            "30": {
              "text": "Tua ahih ciangin, en un, Topa in kong gen-inah, ka thu gente khat leh khat tung pana a gusim kamsangte’ langkhat-ah kei ka pang hi."
            },
            "31": {
              "text": "En un, Topa in kong gen-inah, amau’ ngaihsut tawm thu gen napi a, ‘ Topa in ci hi,’ a ci khem kamsangte’ lang khatah kei ka pang hi."
            },
            "32": {
              "text": "En un, Topa in kong gen-inah, ka sawl lohpi zuau mang manin tua thu hilh a, a zuauthu uh leh a kiphatsakna uh tawh ka mite a makaih khialhpih mite’ lang khatah kei ka pang hi. Ka mite adingin, amaute a kiman’na uh themkha beek om lo hi, Topa in kong ci hi."
            },
            "33": {
              "text": "Jeremiah aw, ka mite khat peuhpeuh in ahi zongin, kamsang khat ahi kei leh siampi khat peuhpeuh in ahi zongin, ‘ Topa ’ thugen in bang ahi hiam?’ ci-a hong dot leh nangmah in, ‘ Topa ’ thugen in nangmah na hi a, nang in vangik khat na hi hi. Topa in nang, kong paaikhia ding hi, hong ci hi,’ ci in la, gen in."
            },
            "34": {
              "text": "Kamsang khat, ahih kei leh siampi khat, ahih kei leh ka mite khat peuhpeuh in, ‘ Topa ’ thugen in vangik khat ahi hi,’ a cih leh tua pa leh a innkuanpihte khempeuh daan ka tat ding hi."
            },
            "35": {
              "text": "Mi khempeuh in a lawmte’ kiangah ahi zongin, ‘ Topa in bangin hong dawng hiam? Topa in bangin hong gen hiam?’ ci-in na kidong zaw ding uh hi."
            },
            "36": {
              "text": "‘ Topa ’ thugen in vangik khat ahi hi,’ ci-in a gen nawn kei ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh note’ thu genna note’ vangik ding ahi zaw hi. Note in eite’ Pasian ahi a nungta Pasian, a vanglian Topa ’ thu gennate na lumlet gawp uh hi."
            },
            "37": {
              "text": "Kamsangpa kiangah, ‘ Topa in bangin hong dawng hiam! Topa in bang hong gen hiam?’ ci-in dong zaw un."
            },
            "38": {
              "text": "Ahih hangin note in, ‘ Topa ’ thu gen in vangik ahi hi,’ na cih peuhmah uh leh Topa in kong cih-inah, note in na cih loh ding-ua kong hilh pen ci teitei na hih manun"
            },
            "39": {
              "text": "en un, keimah in note leh na pu na pate ka piaksa khuapi ka domto ding a, ka omna panin ka lawnkhia taktak ding hi."
            },

```
