# Full source (part)

```text
              "text": "Pasian in a Tapa it a, na khempeuh ama khut sungah a pia zo hi."
            },
            "36": {
              "text": "Tapa thu a umte khempeuh in nuntak tawntungna a nei hi. Ahih hangin Tapa a um lo mi in nuntakna a ngah kei ding hi, Pasian’ hehna in tua pa tungah a om hi."
            }
          }
        },
        "4": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zeisu in Johan sangin nungzui tamzaw a suahsakna leh a baptaiz thu, Farisaite in thei cih Topa in a theih ciangin,",
              "title": "Zeisu Leh Samaria Numei"
            },
            "2": {
              "text": "Judah gam pan Galile gamah a paikik hi."
            },
            "3": {
              "text": "Ahih hangin Zeisu in a baptaiz kei hi; a nungzuite in a baptaiz uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Amah in Samaria gam paltan a;"
            },
            "5": {
              "text": "Jakob in a tapa Josef a piak lo cing khat tawh kinai, Samaria gam Saikhar kici khua-ah a tung hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua munah Jakob’ tuikhuk a om hi. Tua ahih ciangin, Zeisu a lam paina gim ahih ciangin tuikhuk gei-ah a tu hi. Tua hun in sun laitak ahi hi."
            },
            "7": {
              "text": "Samaria numei khat in tuitawi dingin hong pai ciangin Zeisu in, “Ka dawn ding tui hong pia in,” ci-in a ngen hi."
            },
            "8": {
              "text": "Bang hang hih bangin ngen hiam i cih leh, a nungzuite an lei dingin khua sungah a pai khin zo uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Samaria numei in, “Nang Judah mi na hi napi-in kei Samaria numei kiangah bang hangin tui dawn ding hong ngen na hi hiam?” a ci hi. Bang hang hiam i cih leh, Judah mite in Samaria mite tawh a kihopih thei kei uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Zeisu in, “Pasian’ hehpihna leh ‘Dawn ding tui hong pia in,’ ci-a hong ngenpa kua mi ahih thei le-cin ama kiangah tui na ngen ding a, amah in nuntakna tui a hong pia ding hi,” a ci hi."
            },
            "11": {
              "text": "Numei in, “Topa aw, nangmah in tui dip nading na nei kei hi. Tuikhuk lah a thuk hi. Tua nuntakna tui bangci ngah ding na hi hiam?"
            },
            "12": {
              "text": "Hih tuikhuk hong piapa leh, amah akipan a tate leh a ganhingte in a dawn uh i pu Jakob sangin na lianzaw hiam?” ci-in a dawng hi."
            },
            "13": {
              "text": "Zeisu in, “Hih tui a dawn mi khempeuh in a nung ciangin tui a duh kik ding uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Ahih hangin ke’n ka piak tui a dawnte in a tawntungin a dangtak nawn kei ding hi. Ke’n ka piaksa tui in tua mi sungah nuntak tawntungna tuikhukin a piang ding hi,” a ci hi."
            },
            "15": {
              "text": "Numei in, “Topa aw, kei in tui ka duh nawn loh nadingin ahi zongin, tuitawi dingin hihsan takah kong pai nawn loh nading ahi zongin tua tui hong pia in,” ci-in a ngen hi."
            },
            "16": {
              "text": "Zeisu in, “Pai in, na pasal sam in la, hong paikik in,” a ci hi."
            },
            "17": {
              "text": "Numei in, “Ke’n pasal ka nei kei hi,” a cih ciangin Zeisu in, “Pasal ka nei kei hi,’ na cihna thu aman hi."
            },
            "18": {
              "text": "Bang hang hiam na cih leh, pasal nga na nei ngei zo hi. Tu-a na neih mi in na pasal ahi kei hi. Hih thu aman takpi-in na gen hi,” a ci hi."
            },
            "19": {
              "text": "Numei in, “Topa aw, nangmah in Pasian’ kamsangpa na hih lam ka thei hi."
            },
            "20": {
              "text": "Ka pute ka pate un hih mual tungah Pasian a bia ngei uh hi. Note in ahih leh, ‘Jerusalem khua bekah mite in Pasian a bia ding uh hi,’ na ci uh hi,” a ci hi."
            },
            "21": {
              "text": "Zeisu in, “Numei aw, ka thu hong um in. Hih mual tungah ahi zongin, Jerusalem khua sungah ahi zongin Pa Pasian na biak loh nading uh hun hong tung ding hi."
            },
            "22": {
              "text": "Note in na theih lohpi uh na bia uh hi. Kote in ka theih uh ka bia uh hi. Bang hang hiam na cih leh, Judah mite sung pan gupna a piang hi."
            },
            "23": {
              "text": "A bia taktakte in Kha leh thuman thutak tawh, Pa Pasian a biak ding uh hun hong tung ding tham loin a hong tung zo hi. Bang hang hiam na cih leh, Pa Pasian in amah bia dingin tua bang mite a zong hi."
            },
            "24": {
              "text": "Pasian in Kha ahi hi. Amah a biate in Kha leh thuman thutak tawh a bia ding uh hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "25": {
              "text": "Numei in, “Khazih kici Messiah hong tung ding ke’n ka thei hi. Amah hong tun’ ciangin thu khempeuh hong hilh ding hi,” a ci hi."
            },
            "26": {
              "text": "Zeisu in, “Nang tawh a kiho keimah in Messiah ka hi hi,” a ci hi."
            },
            "27": {
              "text": "Tua ciangin ama nungzuite hong pai uh a, numei tawh a kihopihna lamdang a sa uh hi. Ahih hangin, “Bang deih na hi hiam? Tua numei tawh bang hangin thugen na hi hiam?” ci-in kuamah in a dong ngam kei uh hi."
            },
            "28": {
              "text": "Numei in a tuiphel nusia-in, khua sungah ciah a;"
            },
            "29": {
              "text": "“Hong pai un la, ka gamtatna khempeuh hong lakpa en un. Tua pa in Khazih ahi hiam?” ci-in mite kiangah a ko hi."
            },
            "30": {
              "text": "Amaute khua sung pan paikhia uh a, a kiangah a pai uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "Amaute a tun’ ma-in a nungzuite in, “Rabbi aw, an ne in,” a ci uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "Zeisu in, “Note theih loh an nek ding ka nei hi,” a ci hi."
            },
            "33": {
              "text": "Tua ahih ciangin a nungzuite in, “Mi khatpeuh in an nek ding hong puak zo hiam?” ci-in khat leh khat a kikum uh hi."
            },
            "34": {
              "text": "Zeisu in, “Keimah hong sawlpa’ deihna bang hih a, ama nasepna ka zawhna in ka an nekna ahi hi."
            },
            "35": {
              "text": "Tu-a kipan kha li ciangin buh at a hun ding hi, ci thei hilo na hi uh hiam? Ke’n kong cih-inah, buh min zo a, a at hun ta hi ci-in khua dakin en un."
            },
            "36": {
              "text": "Buh atte in thaman ngah thei a, nuntak tawntung nadingin gah a khawm ding uh hi. Tua bang ahih ciangin, a vawhte leh a atte a lungdam khawm ding uh hi."
            },
            "37": {
              "text": "Tua ahih ciangin, ‘Mi khat in a vawh hi; midang in a at hi,’ a cihna thu a man hi."
            },
            "38": {
              "text": "Lo na khawh lohna uh ah buh at dingin ke’n note kong sawl hi. Midangte in a kho uh a, note in amau sepna-ah na tum zo uh hi,” a ci hi."
            },
            "39": {
              "text": "Numei in, “Ka gamtatna khempeuh hong lak hi,” ci-a teci a pan’na thu hangin tua Samaria khuami tampite in Zeisu thu a um uh hi."
            },
            "40": {
              "text": "Tua hi a, Samaria mite a kiangah a tun’ uh ciangin, amau khua-ah a tam nadingin a thuum uh ciangin ni nih a tam hi."
            },
            "41": {
              "text": "Ama thu hangin mi tampi in a up beh uh hi."
            },
            "42": {
              "text": "Amaute in numei kiangah, “Tu-in ahih leh, kote in na genna hangin um ka hi kei uh hi. Kote in zong ka za teekteek uh a, hih pa in leitung mite’ Gumpa ahi takpi hi ci-in ka thei uh hi,” a ci uh hi."
            },
            "43": {
              "text": "Zeisu in ni nih ciangin tua mun pan paikhia a, Galile gam a tung hi.",
              "title": "Zeisu In Upa Khat’ Tapa Damsak"
            },
            "44": {
              "text": "Bang hang hiam i cih leh, Zeisu in, “Kamsangpa in ama omna gamah minthan’na ngah lo hi,” ci-in a tel takpi-in a gen hi."
            },
            "45": {
              "text": "Tua ahih ciangin, Galile gam a tun’ ciangin Galile mite in amah a ngai uh hi. Bang hang hiam i cih leh, Jerusalem khua pawikhamna-ah a bawl nate khempeuh a mu uh hi. Bang hang hiam i cih leh, tuate zong pawikhamna-ah a pai uh hi."
            },
            "46": {
              "text": "Tui leenggahtui a suah sakna mun; Galile gam Kana khua-ah a paikik hi. Tua lai takin Kapernaum khua-ah upa khat’ tapa cina-in a om hi."
            },
            "47": {
              "text": "Zeisu in Judah gam pan Galile gamah a tun’ tua pa in a zak ciangin ama kiangah pai a, hong paisukin a si dektak a tapa a damsak nadingin a thuum hi."
            },
            "48": {
              "text": "Zeisu in, “Note in nalamdang leh lim na muh kei uh leh, na um kei ding uh hi.” a cih ciangin,"
            },
            "49": {
              "text": "upa in, “Topa aw, ka tapa a sih ma-in hong paisuk in,” a ci hi."
            },
            "50": {
              "text": "Zeisu in, “Ciah in, na tapa a nungta ding hi,” a ci hi. Tua pa in Zeisu’ thupiakna umin a ciah hi."
            },
            "51": {
              "text": "Amah lampi-ah a paisuk lai takin a silate in hong dawn uh a, “Na tapa a dam zo hi topa aw,” ci-in a ko uh hi."
            },
            "52": {
              "text": "Tua ahih ciangin, “Bang hunin a noptuam a kipan hiam?” ci-in a dot ciangin amau in, “Zanni-in nai sawm leh nai khat lai takin a natna a dam hi,” a ci uh hi."
            },
            "53": {
              "text": "Tua hun in, “Na tapa a nungta ding hi,” ci-in Zeisu in a cih hun ahi hi ci-in a theih ciangin, amah akipan a innkuanpihte khempeuh tawh Zeisu thu a um uh hi."
            },
            "54": {
              "text": "Hih nalamdang Zeisu in Judah gam panin Galile gamah hong tun’ khit ciangin a bawl nihveina ahi hi."
            }
          }
        },
        "5": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua nung ciangin Judah mite’ pawikhamna a tun’ lai takin, Zeisu Jerusalem khua-ah a paito hi.",
              "title": "Bual-ah Damsakna"
            },
            "2": {
              "text": "Jerusalem khua-ah Tuu Kongkhak tawh kinai, Hebru pau-in Bethzatha kici bual khat a om hi. Tua bual kimkot ah buk nga a om hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tuate ah mittaw, khezaw, pum langkhat si akipan cina tampite a lum uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "(Topa’ vantungmi khat ahun hunin hong paisuk zel a, tui a kiloksak hi. Tui a kilawh hun sungin tua bualtui sung a tung masapen pen, a natna peuhpeuh a damsiang pahpah hi)."
            },
            "5": {
              "text": "Kum sawmthum leh kum giat tawntung a kumzawn mi khat in tuasan takah a om hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua pa luma om Zeisu in a mu hi. Sawt veipi cina-a om cih a theih ciangin, “Nang cidam na ut hiam?” ci-in a dong hi."
            },
            "7": {
              "text": "Cinapa in, “Topa aw, tui a tat ciangin bual sungah hong koih ding mi ka nei kei hi. Kei ka pai lai takin midangte ka mai-ah a tum uh hi,” ci-in a dawng hi."
            },
            "8": {
              "text": "Zeisu in, “Tho in, na lupna pua in la, pai in,” a cih ciangin,"
            },
            "9": {
              "text": "thakhatin tuapa dam a, a lupna pua-in lam a pai hi. Tua ni in Sabbath ni ahi hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua ahih ciangin Judah mite in a kiangah, “Tuni in Sabbath ni ahi hi; lupna puak tuak lo hi,” ci-in a gen uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Amah in, “Kei hong damsakpa in, ‘Na lupna pua in la, lam pai in,’ hong ci hi,” a ci hi."
            },
            "12": {
              "text": "Judah mite in, “Na lupna pua in la, lam pai in,” hong ci kua ahi hiam? ci-in a dong uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Ahih hangin cidamna a ngahpa in kua ahi hiam a thei kei hi. Bang hang hiam i cih leh, tua munah mihonpi om ahih ciangin Zeisu a paikhia sim hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua nung ciangin Zeisu in biakna innpi sungah tua pa a muh ciangin, “Nang na ci dam zo hi. Tua gimna sangin a haksa zaw na thuak loh nadingin, a nung ciangin mawhna na hih nawn kei in,” a ci hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua pa paikhia a, amah a damsakpa in Zeisu hi, ci-in Judah mite kiangah a gen hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua thu Sabbath ni-in bawl ahih ciangin, Judah mite in Zeisu bawlsia-in thah theih nading thu a zong uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Zeisu in, “Ka Pa in tudongin a sem hi; ke’n zong ka sem hi,” ci-in a dawng kik hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua ahih ciangin amah in Sabbath ni siasak tham loin, Pasian nangawn “Ka Pa hi” ci-in Pasian bangin kibawl hi ci-in, Judah mite in Zeisu a that nuam semsem zaw uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua ahih ciangin Zeisu in, “Ke’n aman takpi kong cih-inah, Tapa in ama deih bangin a hih thei kei hi. Pa’ hihna a muh bangin a bawl thei hi. Pa in a bawl mah bangin Ta in zong a bawl hi.",
              "title": "Tapa In Ukna A Neihna"
            },
            "20": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Pa in Ta it a, a hihna khempeuh Tapa a musak hi. Note in lamdang nasak nadingun hih sangin a lianzaw nate Tapa a musak ding hi."
            },
            "21": {
              "text": "Pa in mi sisate a thosak, a hingsak kik mah bangin Tapa in zong ama deihte a hingsak thei hi."
            },
            "22": {
              "text": "Mi khempeuh in Pa a zahtak bangin Tapa zong a zahtak nadingin, Pa in kuamah thu a khen kei hi."
            },
            "23": {
              "text": "Thukhen nading thu khempeuh Tapa a pia hi. Tapa a zahtak lo mi in Tapa a sawlpa zong a zahtak kei hi.”"
            },
            "24": {
              "text": "“Ke’n aman takpi kong cih-inah, keima thu za a, keimah hong sawlpa a um mi in, nuntak tawntungna ngah zo ahih ciangin, thukhenna a thuak kei hi; sihna pan paikhia a, nuntakna-ah a tung zo hi."
            },
            "25": {
              "text": "Ke’n aman takpi kong cih-inah, a sisate in Pasian’ Tapa’ aw a zak nading uh a hun hong tung ding tham loin tu-in zong a tung zo hi. Tua aw a zate in a nungta ding uh hi."
            },
            "26": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Pa in a sungah nuntakna a neih bangin, Tapa in zong a sungah nuntakna a neih nadingin thu a pia zo hi."
            },
            "27": {
              "text": "Tapa in Mihing Tapa ahih maninah thukhen dingin Pa in thu a pia hi."
            },
            "28": {
              "text": "Hih thu lamdang na sa kei un. Bang hang hiam na cih uh leh, han sungah a omte khempeuh in ama aw za uh a, a hong pusuak hun hong tung ding hi."
            },
            "29": {
              "text": "A pha-a gamtate in nuntakna ngah dingin hong thokik ding uh a; a sia-a gamtate in thukhenna thuak dingin hong thokik ding uh hi.”"
            },
            "30": {
              "text": "“Keimah in ka ut bangin ka hih thei kei hi. Ka zak bangin thu ka khen hi. Ka thukhenna in thu taktak ahi hi. Bang hang hiam na cih uh leh, keima deihna bang hi loin, kei hong sawlpa’ deihna bangin ka hih hi.",
              "title": "Zeisu Ading Tecite"
            },
            "31": {
              "text": "Keima ading teci ka pan’ leh, ka teci pan’na thu a man kei hi."
            },
            "32": {
              "text": "Kei ading teci pang ding mi khat a om hi. Kei adinga ama teci pan’na thu in aman hi ci-in ka thei hi."
            },
            "33": {
              "text": "Note in Johan kiangah na sawl zo uh hi. Amah in thuman thutak teci a pang zo hi."
            },
            "34": {
              "text": "Ahih hangin ka teci pan’na thu in mite’ teci pan’na ahi kei hi. Note in gupna na ngah nadingun hih thu teng kong gen hi."
            },
            "35": {
              "text": "Amah in kuanga a taang meivak hi a, note in ama khuavakna-ah tawlkhat nopsak ding bek na ut uh hi."
            },
            "36": {
              "text": "Ahih hangin Johan’ teci pan’na sangin teci pan’na a lianzaw ka nei hi. Bang ahi hiam na cih uh leh, nasepna ka zawh nading ka Pa in hong piak tu-a ka sepna thute in, Pa in kei hong sawl ahihna thu keima ading teci hong pang uh hi."
            },
            "37": {
              "text": "Kei hong sawl ka Pa in kei ading teci hong pang zo hi. Note in tua Pa’ aw na za kei uh a, a meel na mu ngei kei uh hi."
            },
            "38": {
              "text": "Ama thu in zong nomau sungah a om kei hi. Bang hang hiam na cih uh leh, a hong sawlpa no na um kei uh hi."
            },
            "39": {
              "text": "Lai Siangtho hangah nuntak tawntungna ngah nung ci-in na up manunah Lai Siangtho na tel et uh hi. Hih Lai Siangtho in keima ading teci ahi hi."
            },
            "40": {
              "text": "Note in nuntakna na ngah nadingun ka kiangah nong pai kei uh hi."
            },
            "41": {
              "text": "Mite piak minthan’na ka sang kei hi."
            },
            "42": {
              "text": "Ahih hangin, Pasian itna lungsim na neih loh uh ke’n ka thei hi."
            },
            "43": {
              "text": "Kei in ka Pa’ min tawh kong pai hangin nong sang kei uh hi. Midang khatpeuh amahmah min tawh hong pai leh, na sang ding uh hi."
            },
            "44": {
              "text": "Khat leh khat kipiak minthan’na na ngah uh a, Pasian khat bek’ piak theih minthan’na a zong lo note in bangci up theih ding na hi uh hiam?"
            },
            "45": {
              "text": "Pa mai-ah hong mawhsak ding hi ci-in hong um kei un. Note hong mawhsak ding mi khat a om lai hi. Tua pa in kua mi ahi hiam ci-in na dot uh leh, na muanpa uh Moses ahi hi."
            },
            "46": {
              "text": "Note in Moses’ thu na up uh leh, keima thu zong nong um ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Moses in keima thu a gelh hi."
            },
            "47": {
              "text": "Ama gelhna lai na up kei uh leh, keima thu bangci up thei ding na hi uh hiam?” ci-in a gen hi."
            }
          }
        },
        "6": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua nung ciangin Zeisu in Tiberias tuili kici, Galile tuili gal khatah a pai hi.",
              "title": "Tul Nga Vakna"
            },
            "2": {
              "text": "Cinate tungah a lamdang lim a lahna a mu mihonpite in a nung a zui uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Zeisu mual tungah kahto a, a nungzuite tawh a tukhawm hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua lai takin Judah mite’ Paisan pawikham hun a nai zo hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua ahih ciangin, Zeisu in a khuadak leh mihonpite ama kiangah hong pai a muh ciangin Filip kiangah, “Hih mite nek ding khomun bang lak pan i lei ding hiam?” ci-in a dong hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua bang a dotna in bang hang hiam i cih leh, amah in bangci a bawl ding thei napi-in Filip ze-etna bekin a dong hi."
            },
            "7": {
              "text": "Filip in, “Mi a vekpi-in themkha khat tek a ngah nadingun dangka zanih man khomun a cing kei ding hi,” ci-in a dawng hi."
            },
            "8": {
              "text": "Simon Piter’ nau Andru a kici ama nungzui khat in,"
            },
            "9": {
              "text": "“Hihsan takah khomun pum nga leh nganeu tawn nih a nei naupang khat a om hi. Ahih hangin mi hizah tak a tam lakah hih khomun leh ngasa nih in bang tham hi ding hiam?” a ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Zeisu in, “Mite na tusak un,” a ci hi. Tua munah lopa tampi a om hi. Amaute sim le-hang pasal tul nga bang a tu uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Zeisu in khomun la a, hehpihna a phat khit ciangin a tute lakah a hawmsak hi. Tua mah bangin ngasa zong mite’ deih zahzahin a hawm uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Amaute in a kham khit uh ciangin Zeisu in, “Bang mah a man’ loh nadingin khamval teng tawm kik un,” ci-in a nungzuite thu a pia hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ahih ciangin, khomun pum nga panin an nete’ khamval a neng a themte a top uh ciangin, seeng sawm leh seeng nih dim a ngah uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua bangin Zeisu in nalamdang a bawl tua mite in a muh uh ciangin, “Hih pa in leitungah hong pai ding Pasian’ kamsangpa taktak ahi hi,” a ci uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tuate hong pai-in Topa kumpipa-a koih nadingin a hahbawl ding uh cih Zeisu in a theih ciangin, mual tungah amah guak a kahto kik hi."
            },
            "16": {
              "text": "Nitak ciangin a nungzuite tuili-ah paisuk uh a,",
              "title": "Tuipi Tungah Zeisu Pai"
            },
            "17": {
              "text": "gunkuang ah tuangin Kapernaum khua tung dingin a pai uh hi. Tua lai takin khua miala Zeisu amaute kiang a hong tung nai kei hi."
            },
            "18": {
              "text": "Huih nakpi nung ahih ciangin tui a kilok hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua ahih ciangin, tai nih tai thum bang a hot khit uh ciangin, Zeisu tuili tungah pai a, gunkuang hong naih a muh uh ciangin a lau uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Zeisu in, “Keimah ka hi hi, lau kei un,” a cih ciangin,"
            },
            "21": {
              "text": "lungdamin Topa gunkuang tungah a la uh a; gunkuang in amau pai nopna lei thakhatin a tun’ hi."
            },
            "22": {
              "text": "Zingsang ciangin, tuili gal khatah a ding mihonpite in gunkuang khat longal gunkuang dang a mu kei uh hi.",
              "title": "Mite In Zeisu Zong"
            },
            "23": {
              "text": "Amau in khomun a nekna phual uh tawh kinai Tiberias khua pan gunkuangte hong tung uh hi. Zeisu in a nungzuite tawh tua gunkuang sungah lut khawm loin, a nungzuite bek a pai uh a mu uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "Tua ahih ciangin tuasan takah Zeisu ahi zongin, a nungzuite ahi zongin a om loh uh mihonpite in a theih uh ciangin, amau zong gunkuang tungah tuangin Zeisu zong dingin Kapernaum khua-ah a pai uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Tuili gal khatah Zeisu a muh uh ciangin amaute in, “Rabbi aw, cik a, hih lai-ah hong tung na hi hiam?” ci-in a dong uh hi."
            },
            "26": {
              "text": "Zeisu in, “Ke’n aman takpi kong cih-inah, note in nalamdang na muh manun kei hong zong na hi kei uh hi; khomun na ne uh a, na kham uh ciangin hong zong na hi uh hi.",
              "title": "Zeisu, Nuntakna Khomun"
            },
            "27": {
              "text": "A sia thei an ngah nadingin hahkat kei un; Mihing Tapa in no hong piak ahing tawntung nuntak tawntungna an na ngah nadingun hahkat un. Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian’ ciamtehna a ngahpa in tua Tapa ahi hi,” a ci hi."
            },
            "28": {
              "text": "Tua ciangin tuate in, “Pasian’ na ka sep theih nadingun bangci ka hih ding uh hiam?” ci-in a dong uh hi."
            },
            "29": {
              "text": "Zeisu in, “Pasian hong sawlpa upna in Pasian nasepna ahi hi,” a ci hi."
            },
            "30": {
              "text": "Tua ahih ciangin, amau in, “Topa aw, kong muh uh a, kong up na’ngun nalamdang bang hong lak na hi hiam? Bang hong bawl ding na hi hiam?"
            },
            "31": {
              "text": "Vantung panin khomun a mau nek ding a pia hi ci-in Lai Siangtho sungah a kigelh bangin, i pute i pate in gampa lakah khomun a ne uh hi,” a ci uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "Tua ahih ciangin, Zeisu in, “Ke’n aman takpi kong cih-inah, vantung pan khomun a piapa in Moses ahi kei hi; ka Pa in vantung khomun taktak note hong pia hi."
            },
            "33": {
              "text": "Pasian’ khomun in vantung pan hong paisuk a, leitung mite nuntakna a pia khomun ahi hi,” a cih leh,"
            },
            "34": {
              "text": "“Topa aw, tua khomun ko hong pia tawntung in,” a ci uh hi."
            },
            "35": {
              "text": "Zeisu in, “Keimah in nuntakna khomun ka hi hi. Kei kiangah hong pai mi in a nung ciangin a gilkial ngei nawn kei ding hi. Kei hong um mi in a nung ciangin a dangtak nawn kei ding hi."
            },
            "36": {
              "text": "Ahih hangin note in kei hong mu napi-in nong um kei uh hi kong ci zo hi."
            },
            "37": {
              "text": "Pa in kei hong piakte khempeuh kei kiangah hong pai ding uh hi. Ka kiangah hong pai mite ka hawlkhia ngei kei ding hi."
            },
            "38": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, keima deih bangin gamta dingin vantung pan hong kumsuk ka hi kei hi; kei hong sawlpa’ deihna bang gamta dingin hong kumsuk ka hi hi."
            },
            "39": {
              "text": "Kei hong sawlpa’ deihna in kei hong piak mite khempeuh khat beek ka man’suah loh nadingin Ni tawp ni ciangin ka thokik sak ding hi."
            },
            "40": {
              "text": "Tapa mu a, a umte khempeuh in nuntak tawntungna a ngah nading in Pa’ deihna ahi hi,” a ci hi."
            },
            "41": {
              "text": "“Vantung pan hong kumsuk khomun ka hi hi,” Zeisu in a cih ciangin"
            },
            "42": {
              "text": "Judah mite in, “Hih pa in Josef’ tapa Zeisu hilo ahi hiam? A nu leh pa thei hilo i hi hiam? Tua ahih leh, ‘Vantung pan kong paisuk zo hi,’ bang hangin ci thei hiam?” ci-in a gensia uh hi."
            },
            "43": {
              "text": "Zeisu in, “Khat leh khat in hong gensia kei un."
            },
            "44": {
              "text": "Kei hong sawl Pa in a sawl kei leh, kuamah in ka kiangah hong pai thei kei hi. Keimah in ni tawp Ni ciangin tua mi ka thosak ding hi."
            },
            "45": {
              "text": "‘Pasian in tuate a hilh ding hi,’ ci-in Pasian’ kamsangte’ lai sungah a kigelh hi. Pa kiangah thu ngai a, a kisin mite khempeuh keima kiangah hong pai uh hi."
            },
            "46": {
              "text": "Tua bang ka cih ciangin, Pasian kiang pan hong paipa longal mi khat beek in Pasian a mu zo hi ka cihnopna ahi kei hi."
            },
            "47": {
              "text": "Vantung pan hong paipa in Pa a mu zo hi. Ke’n aman takpi kong cih-inah, a hong umte in nuntak tawntungna a nei uh hi."
            },
            "48": {
              "text": "Nuntakna khomun ka hi hi."
            },
            "49": {
              "text": "Na pute na pate un gampa lakah khomun a ne uh a, a si uh hi."
            },
            "50": {
              "text": "Vantung pan hong kumsuk hih khomun a nete in sihna tawh a kipelh ding hi."
            },
            "51": {
              "text": "Keimah in vantung pan hong kumsuk nuntakna khomun ka hi hi. Hih khomun a nete in a tawntungin a nungta ding hi. Ahi hi. Ka hong piak khomun in leitung mite’ nuntak nading ka piak ka sa ahi hi,” a ci hi."
            },
            "52": {
              "text": "Tua ciangin Judah mite in, “Hih pa in ama sa nek dingin bangci hong piak thei ding ahi hiam?” ci-in khat leh khat a kiseel uh hi."
            },
            "53": {
              "text": "Zeisu in, “Ke’n aman takpi kong cih-inah, Mihing Tapa’ sa ne-in a si na dawn kei uh leh, note sungah nuntakna a om kei ding hi."
            },
            "54": {
              "text": "Keima sa ne a, ka si a dawnte in nuntak tawntungna a nei uh hi. Ni tawp ni ciangin tua mi ka thokiksak ding hi."
            },
            "55": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, ka sa in an taktak ahi hi; ka si in dawn ding taktak ahi hi."
            },
            "56": {
              "text": "Ka sa ne a, ka si a dawnte in kei sungah om a, ama sungah kei ka om ding hi."
            },
            "57": {
              "text": "A nungta Pa in hong sawl a, Pa hangin ka nuntak mah bangin, keimah hong nete in kei hangin a nungta ding hi."
            },
            "58": {
              "text": "Hih khomun in vantung pan hong kumsuk khomun ahi hi. Pute pate in khomun ne-in a si uh bang hi loin, hih khomun a nete in a nungta tawntung ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "59": {
              "text": "Kapernaum khua-ah kikhopna inn sungah Zeisu in a hilh lai takin hih thu teng a gen hi."
            },
            "60": {
              "text": "Tua ahih ciangin, ama nungzui tampite in hih thu a zak uh ciangin, “Hih thu a haksa mahmah hi, kua in theitel zo ding ahi hiam?” a ci uh hi.",
              "title": "Nuntak Tawntungna Thute"
            },
            "61": {
              "text": "Ahih hangin Zeisu in tua thu hangin ah a nungzuite in a phunpihna thu a sin sungah a theih ciangin, “Hih thu in note hong puksak hiam?"
            },
            "62": {
              "text": "Mihing Tapa in ama omna ngeiah a kahtokik na muh uh ciangin, bangci na ngaihsun ding uh hiam?"
            },
            "63": {
              "text": "Nuntakna a piapa in kha ahi hi. Sa in phattuamna a pia zo kei hi. Note kiangah kong thugenna in kha leh nuntakna ahi hi."
            },
            "64": {
              "text": "Ahih hangin note lakah a um lo mi kimkhat a om hi."
            },
            "65": {
              "text": "Tua ahih ciangin, ka Pa in thu a piak kei leh, kuamah kei kiangah hong pai thei kei hi kong ci hi,” a ci hi. Tua bang a cihna in bang hang hiam i cih leh, kua in um lo ding ahi zongin, kua in lehheek ding cih ahi zongin Zeisu in a cil panin a thei hi."
            },
            "66": {
              "text": "Tua-a kipanin ama nungzui tampite in Zeisu tawh kipawl nawn loin a kihei kik uh hi."
            },
            "67": {
              "text": "Zeisu in, “Note zong paikhia ding na hi uh hiam?” ci-in sawm-le-nihte kiangah a dot ciangin,"
            },
            "68": {
              "text": "Simon Piter in, “Topa aw, kote in kua kiangah pai ding ka hi uh hiam?"
            },
            "69": {
              "text": "Nang in nuntak tawntungna thu na nei hi. Nangmah in Pasian’ misiangtho na hi ci-in kote in umin ka thei uh hi,” a ci hi."
            },
            "70": {
              "text": "Zeisu in, “sawm-le-nihte hong teel hilo ka hi hiam? Ahih hangin note lakah khat in dawi hilo ahi hiam?” a ci hi."
            },
            "71": {
              "text": "Tua bang a cihna in, sawm-le-nihte lakah amah lehheek ding Simon Iskariot’ tapa Judas a cihnopna hi."
            }
          }
        },
        "7": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua nung ciangin Zeisu Galile gam sungah a vak hi. Bang hang hiam i cih leh, Judah mite in Topa thah dingin zong uh ahih ciangin, Judah gam sungah vak ding a ut kei hi.",
              "title": "Zeisu’ Sanggamte’ Uplohna"
            },
            "2": {
              "text": "Tua lai takin Judah mite’ Buk pawikham ding a nai zo hi."
            },
            "3": {
              "text": "Zeisu’ sanggamte in, “Na bawl nate na nungzuite in a muh nadingun, hih pan paikhia in la, Judah gamah na pai in."
            },
            "4": {
              "text": "Bang hang hiam na cih leh, mite kiangah a kithei nuampa in a kilang lona sungah bangmah a hih kei hi. Hih nate na bawl leh, leitungah na pumpi na kilangsak in,” ci-in a gen uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Bang hangin tua bangin a ci uh hiam i cih leh, a sanggamte in zong Zeisu a um kei uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua ahih ciangin Zeisu in, “Ka hun a tung nai kei hi; note hun ahih leh, a kicingkhol niloh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Leitung mite in no hong mudah thei kei uh hi. Kei hong mudah uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, amau’ gamtatna a hoih kei ci-in teci ka pang hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua pawikhawmna ah no na pai un. Kei hih pawikhamna sungah ka pai nai kei ding hi,” a ci hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua thu a gen khit ciangin, Galile gamah a om lai hi."
            },
            "10": {
              "text": "A sanggamte pawikhamna-ah a paikhit uh ciangin, Zeisu zong a kilang loin a paisim hi.",
              "title": "Buk Pawikhamna-ah Zeisu"
            },
            "11": {
              "text": "Tua ahih ciangin Judah mite in, “Koi lai-ah a om hiam?” ci-in dong uh a, pawi sungah a zong uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Mihonpite in ama hangin thu tampi kikum uh hi. Mi kimkhat in, “Amah mipha ahi hi,” ci uh a, mi kimkhat in, “Mipha ahi kei hi, mihonpite a kheempa ahi hi,” a ci uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Ahih hangin Judah mite a kihtak manunah kuamah in a tel takin a gen ngam kei uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Pawikhamna a kimkhat a bawl lai takun, Zeisu biakna innpi-ah paito-a thu a hilh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua ahih ciangin Judah mite in, “Hih mi in laisim ngei lo napi-in bangci lai a thei hiam?” ci-in lamdang a sa uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua ciangin Zeisu in, “Ka thuhilhna in keima thu ahi kei hi; kei hong sawlpa’ thu ahi hi."
            },
            "17": {
              "text": "Mi khatpeuh mah in Pasian’ deih bangin a gamtat nop leh, hih thu Pasian’ thu ahi hiam, keima utthu banga gen ka hi hiam a thei ding hi."
            },
            "18": {
              "text": "Ama utthu bang a hihpa in ama minthan’na a zong hi. A hong sawlpa minthan’na a zong mi ahih leh, thuman thutak mi hi a, ama sungah diklohna a om kei hi."
            },
            "19": {
              "text": "Moses in Thukhamna no hong pia hilo ahi hiam? Ahih hangin note khat beek in hih Thukhamna na tang kei uh hi. Kei thah dingin bang hangin na hong zong uh hiam?” a ci hi."
            },
            "20": {
              "text": "Mihonpite in, “Nang dawilawm nei na hi hi. Nang thah dingin kua in hong zong ahi hiam?” a ci uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Zeisu in, “Sabbath ni-a ka bawlna thu khat note khempeuh in lamdang na sa uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Moses in vunatna thu no hong pia hi. Ahih hangin Moses kiang pan na ngah uh ka ci kei hi; tanglai i pu i pate kiang pan na ngah uh hi. Tua ahih ciangin, Sabbath ni-in vun na at uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Moses’ Thukhamna a siat thei loh nadingin Sabbath ni-in mi in vunatna a ngah hi. Ahih hangin Sabbath ni-in mi’ pumpi khat ka damsak ciangin bang hangin kei tungah heh na hi uh hiam?"
            },
            "24": {
              "text": "Maitang zahtakna tawh thu na khen kei un; aman takin thu na khen un,” a ci hi."
            },
            "25": {
              "text": "Tua ahih ciangin Jerusalem khuami kimkhat in, “Hih pa in thah dinga a zon’pa uh hilo ahi hiam?",
              "title": "Hihpa Khazih Ahi Hiam?"
            },
            "26": {
              "text": "En un, amah in a kilangin thu a hilh hangin kuamah in a kham kei hi. Hih pa in Khazih hi cih upa vaihawmte in a thei takpi uh hiam?"
            },
            "27": {
              "text": "Ahih hangin hihpa koipan hong pai cih i thei hi. Khazih hong pai ciangin ama pian’na kuamah in a thei kei ding hi,” a ci uh hi."
            },
            "28": {
              "text": "Tua ahih ciangin Zeisu in, “Note in kei nong thei uh hi. Ka pian’na lah nong thei uh hi. Ahih hangin keima ut bangin hong pai ka hi kei hi. Kei hong sawlpa in thuman thutak tawh a dim hi. Tua pa na thei kei uh hi."
            },
            "29": {
              "text": "Keimah in ka thei hi. Bang hang hiam na cih uh leh, ama kiang panin kong pai a, amah in kei hong sawl hi,” ci-in biakna innpi sungah a hilh lai takin a kiko hi."
            },
            "30": {
              "text": "Tua ahih ciangin amaute in Topa mat nadingin a vaihawm uh hangin ama hun tung nai lo ahih ciangin, kuamah in ama tungah khut a nga kei hi."
            },
            "31": {
              "text": "Mihonpi lakah mi tampite in amah um uh a, “Khazih hong pai ciangin hih pa’ lah sangin nalamdang zaw a lak ding hiam?” a ci uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "Mihonpite kikupna thu a theih uh ciangin, siampite leh Farisaite in Topa man dingin palikte a sawl uh hi.",
              "title": "Zeisu Man Dingin Palikte Kisawl"
            },
            "33": {
              "text": "Tua ahih ciangin Zeisu in, “Note tawh tawlkhat bek ka om khit ciangin kei hong sawlpa kiangah ka ciahkik ding hi."
            },
            "34": {
              "text": "Nong zon’ uh hangin nong mu kei ding uh hi. Ka omna mun nong tung zo kei ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "35": {
              "text": "Tua ahih ciangin, Judah mite in, “Ei muh zawh loh dingin amah koilam pai ding hiam? A kitheh zak a, om Grik mite lakah pai ding a, Grik mite kiangah thu a hilh ding hiam?"
            },
            "36": {
              "text": "‘Nong zon’ uh hangin nong mu kei ding uh hi,’ leh, ‘Ka omna mun na tung zo kei ding uh hi,’ a cihna in bang a cihnopna ahi hiam?” ci-in khat leh khat a kikum uh hi."
            },
            "37": {
              "text": "Pawikham a tawp ni alianpen ni-in Zeisu ding a, “Mi khatpeuh in tui a duh leh, ka kiangah hong pai-in dawn ta hen.",
              "title": "Nuntakna Gun Tui"
            },
            "38": {
              "text": "Kei hong umte Lai Siangtho sungah a kigelh bangin, ama sung pan nuntakna guntui a luangkhia ding hi,” ci-in a kiko hi."
            },
            "39": {
              "text": "Tua bang a cihna in a umte’ ngah ding Kha Siangtho a cihna ahi hi. Bang hang hiam i cih leh, Zeisu in minthan’na ngah nai lo ahih ciangin Kha Siangtho a kipia nai kei hi."
            },
            "40": {
              "text": "Tua ahih ciangin mihonpi kimkhat in tua thu a zak uh ciangin, “Hih pa in aman takpi-in kamsangpa ahi hi,” a ci uh hi.",
              "title": "Mite A Kikhenna"
            },
            "41": {
              "text": "Kimkhat in, “Hih pa in Khazih hi,” a ci uh hi. Kimkhat in, “Khazih in Galile gam pan hong suak thei ding hiam?"
            },
            "42": {
              "text": "Khazih in David’ suan hi a, David’ omna Bethlehem khua sungah a suak ding hi,” ci-in Lai Siangtho in ci hilo ahi hiam?” a ci uh hi."
            },
            "43": {
              "text": "Tua ahih ciangin, mihonpite lakah amah hangin thu kituak loin a kikhenthang uh hi."
            },
            "44": {
              "text": "Tua bangin mi kimkhatte in Topa a mat nop uh hangin kuamah in ama tungah khut a nga kei hi."
            },
            "45": {
              "text": "Tua ahih ciangin palikte, siampi liante leh Farisaite kiangah a ciahkik uh ciangin tuate in, “Bang hangin hong paipih lo na hi uh hiam?” ci-in a dong uh hi.",
              "title": "Upa Vaihawmte’ Uplohna"
            },
            "46": {
              "text": "Palikte in, “Tua pa’ hilh bangin kuamah in a hilh ngei kei hi,” a ci uh hi."
            },
            "47": {
              "text": "Tua ahih ciangin, Farisaite in, “No nangawn hong kheem zo ahi hiam?"
            },
            "48": {
              "text": "Upa vaihawmte lakah ahi zongin, Farisaite lakah ahi zongin amah a um mi khat beek a om hiam?"
            },
            "49": {
              "text": "Thukhamna a thei lo hih mihonpite in kosiatna ngahte ahi uh hi,” a ci uh hi."
            },
            "50": {
              "text": "A nidanga Zeisu kiangah hong pai, amaute laka khat Nikodemas in,"
            },
            "51": {
              "text": "“Eite Thukhamna in mi thu za a, a gamtatna thu a theih ma-in a thu khen thei hiam?” a ci hi."
            },
            "52": {
              "text": "Amaute in, “Nang zong Galile mi na hi hiam? Galile gam sung pan kamsangpa a piang ngei hiam ci-in na zon’ leh piang ngei lo ci-in na thei ding hi,” a ci uh hi."
            },
            "53": {
              "text": "Tua ahih ciangin, mi khempeuh amau innah a ciah uh hi."
            }
          }
        },
        "8": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zeisu Oliv Mual ah a pai hi.",
              "title": "Pasal Tawh A Mawh Laitak-a A kiman Numei"
            },
            "2": {
              "text": "Zingsang tungin biakna innpi-ah a paikik leh, mi khempeuh ama kiangah hong pai uh a, Zeisu in tua mite thu a hilh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Laitheite leh Farisaite in numei khat pasal tawh a mawh laitak a muh uh ciangin, manin hong paipih uh a, mite lai zangah a koih khit uh ciangin,"
            },
            "4": {
              "text": "“Sia aw, hih numei a khialh laitak kimu hi."
            },
            "5": {
              "text": "Thukhamna sungah hih bang mi, ‘Suang tawh deenglum un,’ ci-in Moses in thu hong vaikhak hi. Ahih hangin nang bang na ci hiam?” a ci uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua bang a cih uh ciangin, Zeisu tungah mawhna zon’ nadingun ci-in a ze-et uh hi. Ahih hangin Zeisu kun a, a khutme tawh leiah lai a gelh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Amaute in a dot sawnsawn uh ciangin ding a, “Note lakah mawh nei lo mi khat in numei suang tawh deeng masa hen,” a cih khit ciangin,"
            },
            "8": {
              "text": "khatvei kun kikin a khutme tawh leiah a gelh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua thu a zak uh ciangin, a teekpen pan a khangnopen dongin khat nungah khat a paikhia uh hi. Zeisu guak om a, numei zong a lai zangah a om hi."
            },
            "10": {
              "text": "Zeisu ding kik a, “Numei aw, amaute koi lai-ah a om uh hiam? Kuamah in nang thu hong khen lo hiam?” ci-in a dong hi."
            },
            "11": {
              "text": "Numei in, “Kuamah in hong khen lo hi, Topa aw,” a ci hi. Zeisu in, “Ke’n zong kong khen kei ding hi. Pai in la, a nung ciangin na mawh nawn kei in,” a ci hi."
            },
            "12": {
              "text": "Khatvei Zeisu in, “Keimah in hih leitung khuavak ka hi hi. Ka nung hong zuite in khuamial lakah pai loin nuntakna khuavak a ngah ding hi,” a ci hi.",
              "title": "Zeisu, Leitung Khuavak"
            },
            "13": {
              "text": "Tua ahih ciangin Farisaite in, “Nang ading nangma’n teci na pang hi. Na teci pan’na aman kei hi,” a ci uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Zeisu in, “Keimah in kei ading teci ka pan’ hangin ka teci pan’na a man hi. Bang hang hiam na cih uh leh, keimah in koi lam pan hong pai a, koi lamah ka pai ding cih ka thei hi. Note in ahih leh, koi lam pan hong pai a, koi lamah ka pai ding cih na thei kei uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Note in si leh sa khen bangin thu na khen uh a; kei in kuamah thu ka khen kei hi."
            },
            "16": {
              "text": "Ahi hi. Keimah in thu ka khen zongin ka thukhenna a man hi. Bang hang hiam na cih uh leh, keimah guak ka hi kei hi; kei hong sawl Pa in kei tawh a omkhawm hi."
            },
            "17": {
              "text": "Ahi hi; teci nih a om leh, thu aman hi ci-in note Thukhamna lai sungah kigelh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Keimah in keima ading teci ka pang hi. A hong sawl Pa in keima a ding teci a pang hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua hi-a amaute in, “Na Pa koi lai-ah om hiam?” ci-a a dot uh ciangin Zeisu in, “Note in kei nong theih kei uh leh, ka Pa zong na thei kei ding uh hi. Kei nong theih uh leh, ka Pa zong na thei ding uh hi,” a ci kik hi."
            },
            "20": {
              "text": "Biakna innpi sungah thu a hilh lai takin, sumkholna dei sungah hih thu a gen hi. A hun tung nai lo ahih ciangin kuamah in a man kei uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua ahih ciangin khatvei Zeisu in, “Kei ka ciah ding hi. Note in nong zon’ uh hangin nomau mawhna sungah na si ding uh hi. Ka paina mun nong tung zo kei ding uh hi,” a ci hi.",
              "title": "Kei Paina-ah No Hong Pai Thei Lo"
            },
            "22": {
              "text": "Tua ahih ciangin Judah mite in, ‘Ka paina mun nong tung zo kei ding uh hi,” ci ahih ciangin amahmah kithat ding hiam?” a ci uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Zeisu in, “Note in nuailam mi na hi uh hi. Kei in tunglam mi ka hi hi. Note in hih leitung pan a piang na hi uh hi. Kei in hih leitung pan a piang ka hi kei hi."
            },
            "24": {
              "text": "Tua ahih ciangin, nomau mawhna sungah na si ding uh hi kong ci hi. Bang hang hiam na cih uh leh, keimah in tua pa ka hih lam na up kei uh leh, nomau mawhna sungah na si ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "25": {
              "text": "Tua ahih ciangin amaute in, “Nang kua na hi hiam?” ci-in a dot uh ciangin Zeisu in, “Keimah in a cil pek panin note kiangah kong gen bangin ka hi hi,"
            },
            "26": {
              "text": "Note tungah gen ding leh khen ding thu tampi ka nei hi; ahih hangin kei hong sawlpa in thumanpa ahi hi. Ama kiang pan ka zak bang bekin leitung mite kiangah ka hilh hi,” a ci hi."
            },
            "27": {
              "text": "Amah in Pa thu a gen ahih lam a thei kei uh hi."
            },
            "28": {
              "text": "Tua ahih ciangin Zeisu in, “Note in Mihing Tapa na khaitoh khit uh ciangin, tua pa ka hih leh ka deih bang hih loin ka Pa in hong sinsak bangin hih thu ka gen hi cih note’n na thei ding uh hi."
            },
            "29": {
              "text": "Kei hong sawlpa in kei tawh a omkhawm hi. Amah in kei hong nusia kei ding hi. Bang hang hiam na cih uh leh, ama deihna bangin ka hih tawntung hi,” a ci hi."
            },
            "30": {
              "text": "Tua thu a gen lai takin mi tampi in a um uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tua ahih ciangin Zeisu in amah a um Judah mite kiangah, “Ka thuhilhna na zuih uh leh ka nungzui taktakte na hi ding uh hi.",
              "title": "Thuman In Note Hong Suaktasak Ding"
            },
            "32": {
              "text": "Thuman taktak zong na thei ding uh a, tua thuman thutak in note hong suaktasak ding hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "33": {
              "text": "Tuate in, “Kote in Abraham’ suante ka hi uh hi. Cikmah hunin mi’ sila-in ka om ngei kei uh hi. Note hong suaktasak ding hi, bang hangin ci na hi hiam?” ci-in a dong kik uh hi."
            },
            "34": {
              "text": "Zeisu in, “Aman takpi kong cih-inah, ‘Mawhna a bawlte khempeuh in mawhna’ sila ahi uh hi."
            },
            "35": {
              "text": "Sila in inn sungah a om tawntung kei hi; ahih hangin tapa ahih leh a om tawntung hi."
            },
            "36": {
              "text": "Tua ahih ciangin, Tapa in note hong suahtaksak leh suaktate taktak na hi ding uh hi."
            },
            "37": {
              "text": "Note in Abraham’ suante na hih uh ka thei hi. Ahih hangin, ka thuhilhna in note sungah om nading ngah lo ahih ciangin note in thah dingin kei nong zong uh hi."
            },
            "38": {
              "text": "Keimah in ka Pa kiangah ka muh bangin kong hilh hi. Note in zong na pa uh kiangah na zak bangun na gamta uh hi,” a ci hi."
            },
            "39": {
              "text": "Amaute in, “Ka pa uh Abraham ahi hi,” a ci uh hi. Zeisu in zong, “Note in Abraham’ suan na hih uh leh, Abraham gamtat bangin na gamta ding uh hi.",
              "title": "Na Pa Uh Dawimangpa"
            },
            "40": {
              "text": "Ahih hangin ka Pa kiangah ka zak bangin note kiangah thuman thutak hong hilhpa keimah thah dingin tu-in na hong zong uh hi. Abraham in tua bangin a gamta kei hi."
            },
            "41": {
              "text": "Note in na pa uh a gamtat bangin na gamta uh hi,” a ci hi. Amaute in, “Kote in zawlta ka hi kei uh hi; Pasian kici Pa khat bek ka nei uh hi,” a ci uh hi."
            },
            "42": {
              "text": "Zeisu in, “Pasian in note’ Pa ahih takpi leh, note in kei nong it ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, keimah in Pasian kiang pan hong pusuakin kong pai hi. Keima ut bangin kong pai kei hi, Amah in kei hong sawl hi."
            },
            "43": {
              "text": "Bang hangin ka thu thei lo na hi uh hiam? Ka thuhilhna ngai nuam lo na hih uh ciangin, ka thu na thei kei uh hi."
            },
            "44": {
              "text": "Note in na pa uh dawimangpa’ suan na hi uh hi. A gilo na pa uh deihna bangin na gamta nuam uh hi. Amah in a cil panin mi thatpa hi a, thumanna nei lo ahih ciangin thuman thutak sungah a kip kei ding hi. Amah in thuzuau a gen ciangin ama thu a gen hi. Bang hang hiam na cih uh leh, amah in zuauthu gen leh thuzuaupa lah ahi hi."
            },
            "45": {
              "text": "Thuman thutak ka gen ciangin ka thu na um kei uh hi."
            },
            "46": {
              "text": "Ka tungah mawhna a om hi ci-in note lakah kua in hong lak ahi hiam? Keimah in thuman thutak hilh ka hih leh, bang dingin kei hong um lo na hi uh hiam?"
            },
            "47": {
              "text": "Pasian tawh a kipawlte in Pasian’ thu a ngai thei hi. Note in Pasian tawh kipawl lo na hih uh ciangin ka thu na ngai kei uh hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "48": {
              "text": "Judah mite in, “Nang Samaria mi na hi a, dawilawm nei na hi kong cihna uh man hilo ahi hiam?” a ci kik uh hi.",
              "title": "Abraham’ Pian’ ma-in Kei Om Khin"
            },
            "49": {
              "text": "Zeisu in, “Keimah in dawilawm nei ka hi kei hi. Ka Pa ka zahtak a, note in kei nong simmawh uh hi."
            },
            "50": {
              "text": "Ahih hangin keimah in minthan’na ka zong kei hi. Ka minthan’ nading a zong thukhen ding khat a om hi."
            },
            "51": {
              "text": "Ke’n aman takpi kong cih-inah, mi khatpeuh in ka thu a ngaih leh, sihna tawh a tawntungin a kipelh ding hi,” a ci hi."
            },
            "52": {
              "text": "Judah mite in, “Nang dawilawm nei na hi ci-in tu-in ka thei uh hi. Abraham akipan kamsangte a si khin zo uh hi. Nang in, ‘Mi khatpeuh in keima thu a ngaih leh, sihna a thuak kei ding hi,’ na ci hi."
            },
            "53": {
              "text": "A sisa ka pa uh Abraham sangin lianzaw na hi hiam? Pasian’ kamsangte zong a si zo uh hi. Nang kua lima kibawl na hi hiam?” a ci uh hi."
            },
            "54": {
              "text": "Zeisu in, “Keima minthan’na kong lah leh, ka minthan’na a mawkna ahi ding hi. Ka min a thangsakpa in ka Pa ahi hi. Tua Pa in, ‘Kote Pasian ahi hi,’ na cihpa uh ahi hi."
            },
            "55": {
              "text": "Note in tua Pasian na thei kei uh hi. Ahih hangin ke’n ahih leh, ka thei hi. Ka thei kei hi ci leng, note bangin zuauthu gen ka hi ding hi. Ahih hangin tua Pasian thei-in ama thu ka ngai hi."
            },
            "56": {
              "text": "Na pa uh Abraham in keima ni a mu nuam hi. A mu-a a lungdam mahmah hi,” a ci hi."
            },
            "57": {
              "text": "Tua ahih ciangin Judah mite in, “Kum sawmnga zong na pha nai kei hi. Abraham mu zo na hi hiam?” a ci uh hi."
            },
            "58": {
              "text": "Zeisu in, “Ke’n aman takpi kong cih-inah, Abraham’ pian’ ma-in kei ka om hi,” a ci hi."
            },
            "59": {
              "text": "Tua ahih ciangin amaute in Zeisu suang tawh deeng dingin suang tawm uh a, ahih hangin Zeisu bu-in biakna innpi sung pan a paikhia hi."
            }

```
