# Full source (part)

```text
            },
            "2": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, kamtuam tawh a gen mi in mite kiangah a gen ahi kei hi, Pasian kiangah a gen hi; kuamah in ama kam a thei kei hi, Kha Siangtho tawh thuthuk a gen hi."
            },
            "3": {
              "text": "Ahi zongin kamsang mi in kipsakna thu, hansuahna thu, nopsakna thute mite kiangah a hilh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Kamtuam tawh a gen mi in ama pumpi bek a kipsak hi. Kamsang mi in pawlpi a kipsak hi."
            },
            "5": {
              "text": "Note khempeuh in kamtuam tawh gen thei le-uh teh ka deih hi. Ahih hangin kamsang le-uh teh ka deihzaw hi. Bang hang hiam na cih uh leh, pau namtuam tawh a gen mi in pawlpi kipsak nadingin a khiatna a gen kei leh, amah sangin kamsang mi a lianzaw hi."
            },
            "6": {
              "text": "Ute naute aw, note kiangah kong tun’ ciangin pau namtuam tawh kong gen hangin hong piak kholhna gen kikna ahi zongin, lungpilna lahna ahi zongin, kamsan’na ahi zongin, thupiakna ahi zongin tuate khat beek hih loin note kiangah kong hilh leh, bang phattuamna a om ding hiam?"
            },
            "7": {
              "text": "Tua mah bangin a aw a ging thei, hin’na a nei lo gawsem ahi zongin, tamngai ahi zongin, a aw a kilamdangin a gin’ kei leh, gawsem aw ahi zongin, tamngai aw ahi zongin bangci kitheih ding ahi hiam?"
            },
            "8": {
              "text": "Peengkul in zong a man lopi-in a gin’ leh, galkap ding kua in a kisa ding hiam?"
            },
            "9": {
              "text": "Tua mah bangin note in a theih baih ding kam na gen kei uh leh, na thu gen uh bangci kitheih ding ahi hiam? Huih laka gen tawh na kibang ding uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Leitungah kam pawl tampi om a, khiatna a nei ciat hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua ahih ciangin kam khiatna ka theih kei leh, a hong hilhpa ading kei in mipil lo bang ka hi ding hi; a hong hilhpa in zong kei ading mipil lo ahi ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua ahih ciangin note in zong Kha Siangtho hong piak thuphate na deih mahmah uh ahih ciangin pawlpi kipsak nading, na kicin’ nadingun na hahkat un."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ahih ciangin pau namtuam a gen mi in a khiatna zong a gen theih nadingin thu ngen hen."
            },
            "14": {
              "text": "Pau namtuam tawh thu ka nget leh, ka lungsim in thu a nget hangin ka pilna in phattuamna a ngah kei hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua ahih leh, bang kici ding hiam? Kha tawh thu ka ngen ding hi, pilna tawh zong thu ka ngen ding hi. Kha tawh la ka sa ding hi, pilna tawh zong la ka sa ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "Ahih kei leh, kha tawh hehpihna na phat ciangin a siam lo mi in na kam thei lo ahih ciangin hehpihna phatna-ah zui-in, “Amen” bang ci-a ci thei ding hiam?"
            },
            "17": {
              "text": "Nang in hehpihna pha takpi-in na phat hangin midang ading kipna a piang kei hi."
            },
            "18": {
              "text": "Note khempeuh sangin keimah in pautuam dang gen thei ka hih ciangin Pasian’ hehpihna ka phat hi."
            },
            "19": {
              "text": "Ahih hangin pawlpi lakah pautuam dang tawh kam thenkhat ka gen theih sangin midangte hilh thei nadingin kam nga bek lungpilna tawh hilh theih nading ka deihzaw hi."
            },
            "20": {
              "text": "Ute naute aw, pilna lamah naupang bang kei un. Gitlohna lamah nawine naungeek bang un. Lungpilna lamah a khan’ khinte bang un."
            },
            "21": {
              "text": "Thukham lai sungah: “Pautuam a neite leh mipawl dangte’ kam tawh hih mipawlte ka hilh ding hi. Ahih hangin ka thu a ngai kei ding uh hi, ci-in Topa in thu a pia hi,” ci-in kigelh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua ahih ciangin pautuam dangte in thu-umte ading lim ahi kei hi, a um lote ading lim ahi hi. Kamsan’na ahih leh, a um lote ading lim ahi kei hi; a umte ading lim ahi hi."
            },
            "23": {
              "text": "Tua ahih ciangin pawlpi khempeuh kikhawmin, pautuam dang tawh na kihilh lai takun a um lote ahi zongin, a siam lote ahi zongin hong tum leh, “Note mihai na hi uh,” hong ci ding uh hilo ahi hiam?"
            },
            "24": {
              "text": "Mi khempeuhte in kamsangin a om lai takin a um lo mi ahi zongin, a siam lo mi ahi zongin hong tum ciangin pawlpi khempeuh in tua pa mawhsakin, nakpi takin amah kingaihsun sak ding uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Tua pa in a lungsim sunga a selsim khempeuh kilang khia-in, amah in, “Pasian in note lakah a om takpi hi,” ci-in genin, bokin Pasian a bia ding hi."
            },
            "26": {
              "text": "Ute naute aw, koici bang ahi hiam? Na kikhop uh ciangin lasakna ahi zongin, thuhilhna ahi zongin, Pasian’ lahkhiat thugenna ahi zongin, pau namtuam pauna ahi zongin, a khiatna gen theihna ahi zongin na nei ciat uh ahih ciangin pawlpi kipsak nadingin na khempeuh na hih un.",
              "title": "Na Khempeuh Akilawm Akituakin Bawl Ding"
            },
            "27": {
              "text": "Pau namtuam dang tawh kamsan’na a om leh, nih ahi zongin, a tam belin thum ahi zongin, khat khit ciangin khat in gen uh hen la, khat in a khiatna genkik ta hen."
            },
            "28": {
              "text": "Kamphen a om kei leh, tua mipa in pawlpi lakah gen loin om hen; amahmah ahi zongin, Pasian kiang ahi zongin gen hen."
            },
            "29": {
              "text": "Kamsangte in nih ahi zongin, thum ahi zongin kamsang uh hen la, midangte in sittel uh hen."
            },
            "30": {
              "text": "A tu mite’ kiangah na khatpeuh peuh a kilah leh, a gen masapa pau loin om ta hen."
            },
            "31": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, a om mi khempeuh in theitel-a tha a ngah theih nading ahi zongin, note khat nungah khat in kamsan’na na nei thei uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "Kamsangte’ kha in kamsangte’ ukna nuai-ah a om ding uh hi."
            },
            "33": {
              "text": "Pasian in kitotna tawh kipawl Pasian hi loin kilemna tawh kipawl Pasian ahi hi."
            },
            "34": {
              "text": "Misiangthote’ pawlpi khempeuh sung panin numeite in pawlpi lakah pau loin om ta uh hen. Bang hang hiam na cih uh leh, amau in thuhilh nading thu a om kei hi. Thukham in a tan’sa bangin amau in ukna nuai-ah om ta uh hen."
            },
            "35": {
              "text": "Numeite in thu khatpeuh peuh a sin nop uh leh, innah a pasalte kiangah dong ta uh hen. Bang hang hiam na cih uh leh, pawlpi lakah thu a gen ding uh a zumhuai hi."
            },
            "36": {
              "text": "Pasian’ thu in note pana hong piang ahi hiam? Ahih kei leh, note tung beka hong tung ahi hiam?"
            },
            "37": {
              "text": "Mi khat peuhpeuh in kamsang mi ka hi hi ci-in ahi zongin, Kha Siangtho piaksa thupha a ngah mi ka hi hi ci-in ahi zongin, a ki-up leh note’ kiangah kong piak thute in Topa’ thupiakna ahi hi, ci-in mang ta hen."
            },
            "38": {
              "text": "A kitheih mawhbawl mi, a thusim lo mi a om leh amahmah thu thei loin a omcip ding hi."
            },
            "39": {
              "text": "Tua ahih ciangin ka ute ka naute aw, note in kamsan’ ding na ut takpi ta un. Kamtuam tawh pau ding na khaam kei un."
            },
            "40": {
              "text": "Na khempeuh akilawm akituakin na hih un."
            }
          }
        },
        "15": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ute naute aw, note kiangah kong hilh ngei mah bangin na san’ uh a, na belh uh Lungdamna Thu kong zasak kik ding hi.",
              "title": "Khazih’ Thawhkikna"
            },
            "2": {
              "text": "Tu-ma a, thu kong hilh thu in a mawkna hi ci loin umin na lungkip uh leh, tua thu hangin gupna na ngah ding uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Ka ngah bangin note kiangah ka hong gen masak thu in: Lai Siangtho sungah a kigelh mah bangin Khazih in eite mawhna taang ding sihna a thuak hi."
            },
            "4": {
              "text": "A kivui khit ciangin Lai Siangtho sungah a kigelh mah bangin, nithum ni-in a thokik hi."
            },
            "5": {
              "text": "Kefas kiangah a kilat khit ciangin sawm-le-nihte kiangah a kilang hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua nung ciangin ute naute za nga tham lote kiangah thakhatin a kilang hi. Tuate a tampi in tudong a nungta lai uh hi. Kimkhat a si zo uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua nung ciangin Jeim kiangah a kilang hi. Tua nung ciangin sawltakte khempeuh kiangah a kilang hi."
            },
            "8": {
              "text": "A nunung belin a hun cing lopi-a suak keima kiangah hong kilang hi."
            },
            "9": {
              "text": "Keimah in a beisa hunin Pasian’ pawlpite a bawlsiapa ka hih ciangin a neubel sawltak ka hi a, sawltak kici dinga kilawm ka hi kei hi."
            },
            "10": {
              "text": "Ahih hangin Pasian’ hehpihna thupha hangin ka hi bangin ka hi hi. Ka ngahsa hehpihna thupha a mawkna ahi kei hi, sawltakte khempeuh sangin hahkat zaw-in ka sem hi. Tua bang ka cih hangin kei a hahkat ka hi kei hi; keimah tawh a omkhawm Pasian’ hehpihna thupha in a hahkat hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua ahih ciangin kei ka hi zongin, amau ahi zongin tua bangin ka hilh uh a, tua mah bangin note in zong na um uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tu-in Khazih in sihna pan a thawhkikna thu a kihilh ciangin, “Misite thawhkikna a om kei hi,” ci-in note lakah mi kimkhat in bang hangin a ci uh hiam?",
              "title": "Misite’ Thawhkikna"
            },
            "13": {
              "text": "Misite’ thawhkikna om lo hi leh, Khazih zong a thokik kei ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "Khazih thokik lo hi leh, kote’ thuhilhna a mawkna ahi hi. Note upna zong a mawkna ahi hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua tham loin, kote in Pasian thu hilhna panin zuau teci ka hi ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, misite thokik lo hi leh, Pasian in Khazih a thokik sak kei ding hi. Tu-in Khazih a thokik sak hi ci-in Pasian ading teci ka hi uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Misite a thokik lo hi leh, Khazih zong a thokik kei ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "Khazih a thokik lo hi leh, na upna uh a mawkna ahi hi; mawhna khialhna sungah a om lai na hi uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua tham loin, Khazih’ thu-um a sisate in zong a mangthang ahi ding uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Eite in hih leitung nuntakna sung ading bek a, Khazih sungah lawpna nei i hih leh, mi khempeuh sangin a hehpih huaizaw mi i hi ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tu-in Khazih in misite lakah a gah masabel suak a, sihna pan a thokik zo hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua ahih tak ciangin mi khat hangin sihna thu a piang mah bangin misi thawhkikna thu in zong mi khat hangin a piang ahi hi."
            },
            "22": {
              "text": "Adam sungah mi khempeuh a sih mah bangin Khazih sungah mi khempeuh a nungta uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Ahih hangin mi khempeuh in amau hun bang a zui ciat ding uh hi. Khazih in a gah masa bel ahi hi. Tu nung ciangin Khazih hong pai ciangin ama mite in thawhkikna a ngah ding uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "Tua ciangin Khazih in ukna aana leh vangliatna apawl pawlte khempeuh siangsakin Pa Pasian tungah Gam a piak khit ciangin leitung a bei ding hi."
            },
            "25": {
              "text": "Pasian in galte khempeuh ama khe nuai-ah a khiat khit dong matengin Khazih in a maang ding hi."
            },
            "26": {
              "text": "A khakbel a gal ahi sihna mangpa in lelhna a thuak ding hi."
            },
            "27": {
              "text": "“Na khempeuh ama khe nuai-ah a khia hi,” ci-in Lai Siangtho sungah a kigelh hi. Ahih hangin, “Na khempeuh a khia hi,” a cih ciangin na khempeuh Khazih’ nuai-ah a khiatsakpa Pasian a om lai hi cih a kilang hi."
            },
            "28": {
              "text": "Na khempeuh Khazih nuai-ah a khiat khit ciangin na khempeuh ama nuai-ah a khiapa, Pasian’ ukna, Tapa in zong a mang ding hi. Tua ahih ciangin Pasian in na khempeuh ah na khempeuh ahi ding hi."
            },
            "29": {
              "text": "Ahih kei leh, misite tang ding bang hangin kibaptaiz ahi uh hiam? Misite a thokik lo takpi ahih leh, amaute tang ding bang hangin a kibaptaiz uh hiam?"
            },
            "30": {
              "text": "Kote in zong hong tung ding gimna tawh bang hangin kituak niloh ka hi uh hiam?"
            },
            "31": {
              "text": "Ute naute aw, keimah in nisimin sihna ka thuak hi ci-in i Topa Zeisu Khazih sungah note hangin kisathei-in, lungdamin ka hong gen nuam hi."
            },
            "32": {
              "text": "Leitung ngeina bangin Efesa khua ah sahangte tawh ka kitot hangin bang lawhtak ka hi hiam? Mi sisate thokik lo ding ahih leh, ‘Ne ni, dawn ni, zing ciangin i si ding hi.’"
            },
            "33": {
              "text": "Na kikheem kei un, ‘Mipha lote tawh kikholhna hangin gamtatna pha kisia thei hi."
            },
            "34": {
              "text": "Note kimkhat in Pasian kitheih mawhbawl na hih uh ciangin kilehkik un, mawhna hih nawn kei un – tua bang ka cih ciangin note zum nadingin kong ci hi."
            },
            "35": {
              "text": "“Misite bangci-in thokik ding uh ahi hiam? Bang ci pumpi hong suak ding uh hiam?” ci-in mi kimkhat in hong dong uh hi.",
              "title": "A thokik Pumpi"
            },
            "36": {
              "text": "Lungpil lo mi aw, nang na tuh khaici in a kisiat kei leh, a hing thei kei ding hi."
            },
            "37": {
              "text": "Khaici na tuh uh ciangin a nung ciangin a hong piang ding a kungpi pen a tuhpah na hi kei uh hi. Mangbuh ahi zongin, buh dangte ahi zongin a tang taktak na tuh uh hi."
            },
            "38": {
              "text": "Pasian in a deih bangin tua tang kung a pia hi; khaici a vekpi-in amau pawl bangin kung a pia ciat hi."
            },
            "39": {
              "text": "Sa khempeuh nam khat bek ahi kei hi. Mihing’ sa namkhat, ganhing’ sa namkhat, vasa namkhat, ngasa namkhat atuamtuam a om ciat uh hi."
            },
            "40": {
              "text": "Vantung pumpite a om uh hi, leitung pumpite a om uh hi. Vantung pumpite’ vangliatna pawl khat, leitung pumpite’ vangliatna nam khat a om ciat hi."
            },
            "41": {
              "text": "Ni a vangliatna a om hi, kha a vangliatna a om hi, aksite a vangliatna a om hi. Bang hang hiam na cih uh leh, aksite a vangliatna in atuam tuamin a kilamdang hi."
            },
            "42": {
              "text": "Tua mah bangin misite a thawhkikna thu ahi hi. Pumpi a kituh ciangin muat theihna a om hi. A thawhkik ciangin muat theih lohna a om hi."
            },
            "43": {
              "text": "A kituh ciangin maizum theihna a om hi, a thawhkik ciangin minthan’na tawh a dim hi. A kivui ciangin thahatna a om kei hi, a thawhkik ciangin thahatna tawh a dim hi."
            },
            "44": {
              "text": "A kituh ciangin leitung pumpi ahi hi. A thawhkik ciangin kha pumpi ahi hi. Leitung pumpi a om leh, kha pumpi zong a om hi."
            },
            "45": {
              "text": "Lai Siangtho sungah a kigelh mah bangin, “A masa bel Adam in a nungta mihing a suak hi,” kici hi. A nunung bel Adam in nuntakna a pia thei kha a suak hi."
            },
            "46": {
              "text": "Ahih hangin kha pumpi a piang masa hi lo hi. Leitung pumpi a piang masa hi. A nung ciangin kha pumpi a piang hi."
            },
            "47": {
              "text": "A masa bel mi in lei pan hong piang ahih ciangin leitung mi ahi hi. A nihna mi in vantung pan a hong piang hi."
            },
            "48": {
              "text": "Leitung mite in leitungmite tawh kibang hi. Vantungmite in vantungmite tawh a kibang hi."
            },
            "49": {
              "text": "Eite in leitungmi’ lim i neih mah bangin vantungmi’ lim i nei ding hi."
            },
            "50": {
              "text": "Ute naute aw, ke’n kong cih-inah, si-le-sa in Pasian’ Gam a luah zo kei ding hi. A muat theite in a muat theih lohna a luah zo kei ding hi."
            },
            "51": {
              "text": "En un, thuthuk khat kong gen ding hi. Eite khempeuh sicip ding i hi kei hi."
            },
            "52": {
              "text": "A nunung peengkul a hong mut ciangin tomkha sung mitphiat kikalin eite khempeuh i kikheel ding hi. Tua peengkul a mut ding a, misite in muat thei nawn lo dingin hong thokik ding uh hi. Eite khempeuh in zong i kikheel khin ding hi."
            },
            "53": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, hih a muat theite in muat theih lohna a silh ding hi."
            },
            "54": {
              "text": "Hih muat theihna in muat theih lohna silh a, hih sih theihna in sih theih lohna a silh ciangin, “Zawhna sungah sihna kivalh tum zo hi” ci-a Lai Siangtho sungah a kigelhsa thu in a tangtung ding hi."
            },
            "55": {
              "text": "‘Sihna aw, na zawhna koi lai-ah om hiam? Sihna aw, na gu koi lai-ah a om hiam?’"
            },
            "56": {
              "text": "Sihna’ gu in mawhna ahi hi."
            },
            "57": {
              "text": "Mawhna’ vangliatna in thukham ahi hi. Ahih hangin i Topa Zeisu Khazih hanga eite zawhna hong pia Pasian’ hehpihna ka phat hi."
            },
            "58": {
              "text": "Tua ahih ciangin ka it ka ute ka naute aw, Topa’ nasep na hahkatna uh in Pasian tungah a mawkna hi lo hi cih thei na hih ciangun lungkipin, kicingin, kiam loin, hoi loin hahkat-in sem un."
            }
          }
        },
        "16": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Mi siangthote ading sumpi khiatna thu ahih leh, Galati gam pawlpite ka vaikhak mah bangin na hih un.",
              "title": "Mi Siangthote Ading Sumpi Khiatna"
            },
            "2": {
              "text": "Ka hong tun’ ciangin kaihkhop tawm a kul nawn loh nadingin nisagih laka ni masa bel ni-in mi a vekpi in na ngah bangun na khia khol ciat un."
            },
            "3": {
              "text": "Ka hong tun’ ciangin mi na deihte uh laitai sakin na piak uh sumpi Jerusalem khua ah puak dingin ka sawl ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "Kei zong ka pai theih leh, amau in keimah tawh a paikhawm ding uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Makedonia gam lam ka pai khit ciangin note kiangah ka hong tung ding hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Makedonia gam lam ka tawn ding hi.",
              "title": "Khualzin Ding Geelna"
            },
            "6": {
              "text": "Tua nung ciangin mundang ah ka pai ciangin, note hong khak, thupha ka ngah nadingin, note kiangah phalbi tawntung ka om kha ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, lam lai-ah kimuh ding bek ka ut kei hi. Topa in thu hong piak leh, sauveipi note tawh omkhawm dingin ka lamen hi."
            },
            "8": {
              "text": "Pentekost pawikham ni dongin Efesa khua ah ka om ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, lawhcin’ nadingin alian kongkhak a mansa-in kei ading a kihong hi. Hong langpan mi zong tampi a om uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Timoti in note kiangah hong tun’ leh, amah lungmang loin note tawh a omkhawm theih nadingin na kiging un. Amah in zong keimah bangin Pasian’ nasem ahi hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua ahih ciangin amah kuamah simmawhsak kei un. Ka kiangah hong paikik nadingin lungman’na om lo dingin hong kha un. Amah in ute naute tawh hong tonkhawm ding hi ci-in lawpin ka om hi."
            },
            "12": {
              "text": "I sanggampa Apollos thu panin, ute naute tawh note kiangah hong pai dingin ka zol hangin amah in tu-in pai ding ut nai lo hi. A nung ciangin ahih theih leh, a hong pai ding hi."
            },
            "13": {
              "text": "Note in kikemin ngak un. Upna ah na kip un. Pasal tawh kibangin thacingin, thahat un.",
              "title": "A tawpna a, Ngetna Leh Hopihnate"
            },
            "14": {
              "text": "Itna lungsim tawh na khempeuh na hih un."
            },
            "15": {
              "text": "Ute naute aw, Stefanas-te’ innkuan in Akhaia gamah a gah masabel ahi uh a, misiangthote’ nasem dingin amau pumpi uh hong piak uh mah bangin,"
            },
            "16": {
              "text": "tua bang mite’ ukna ahi zongin, nasepna ah a hahkat mi khempeuh a ukna uh ahi zongin na man’ nadingun ka hong thuum hi."
            },
            "17": {
              "text": "Stefanas, Fortunatas leh Akhaikas-te hong tung ahih ciangin ka lung a dam hi. Bang hang hiam na cih uh leh, note in na hong bawl uh a kicing lote amaute in a hong kicingsak kik uh a,"
            },
            "18": {
              "text": "ka lungsim leh note lungsim uh hong tawldam sak zo uh hi. Tua bang mite na ciamteh un."
            },
            "19": {
              "text": "Asia gama pawlpite in note hong hopih uh hi. Akuila leh Prisilla in, amau innah a om pawlpite tawh, Topa suangin note tampi-in hong hopih uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Ute naute khempeuh in note hong hopih uh hi. Khat leh khat a siangtho napna tawh na kihopih ciat un."
            },
            "21": {
              "text": "Keimah Paul in kihopih nading ka khut tawh kong gelh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Mi khat peuhmah in Topa a it kei leh, tua mi in hamsiatna thuak ta hen. Topa hong pai hi!"
            },
            "23": {
              "text": "Topa Zeisu’ hehpihna thupha note tungah om ta hen."
            },
            "24": {
              "text": "Ka itna in Khazih Zeisu sunga om note khempeuh tawh omkhawm ta hen. Amen."
            }
          }
        }
      }
    },
    "47": {
      "info": {
        "name": "Korin nihna",
        "shortname": "2Kr",
        "abbr": [],
        "desc": "Korin Khua Khristiante Tungah Paul' Laikhak Nihna pen Korin khua-a om pawlpite tawh a kizopna-ah thu haksapi a tuahkhak laitakin a gelh ahi hi. Pawlpi mi pawlkhat in nakpi takin Paul na dobawl uh hi. Ahi zongin Paul in a kilemkik theihna ding uh a lunggulhna thu na gen a, kilem kikna a hong om ciangin a nuam mahmahna thu a gen hi. Paul in a laikhak a masa lamah, Korin khua pawlpite tawh a kizopnasa thu gen a, pawlpi sungah kilangbawlna leh kikobawlna thute hangin khauhtakin thu a genna a hang leh tua bangin a khauhtatna in kisikna leh kilemna piangsakkik ahih manin a lungdamna thu a gen hi. Tua ciangin Judea gama om Khristian cimawhte a huhna ding uh citna lungsim tawh a piakna dingun pawlpite kiangah a thum hi. A tawpna lamah, Korin khuasungah mi tawmkhatte in, kote sawltak mantaktak hizaw ung, Paul pen sawltak kineihkhem hi lel hi, ci-in a mawhsakna uh thu tawh kisai-in, sawltak taktak ahihna thu a laktel hi."
      },
      "topic": {},
      "chapter": {
        "1": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Pasian’ deihna hangin Khazih Zeisu’ sawltak keimah Paul leh i sanggampa Timoti in Korin khua-ah a om Pasian’ pawlpi akipan Akhaia gam tengah a om misiangthote khempeuh thu kong zasak uh hi.",
              "title": "Hopihna"
            },
            "2": {
              "text": "I Pa Pasian leh Topa Zeisu Khazih kiang panin hehpihna thupha leh nopna nomau tungah om ta hen."
            },
            "3": {
              "text": "Hehpihna Pa leh hehnepna apawl pawl khempeuh’ Pasian ahi, i Topa Zeisu Khazih’ Pa leh Pasian in thupha ngah ta hen.",
              "title": "Thuak Khit Ciangin Paul’ Lungdam Kohna"
            },
            "4": {
              "text": "Kote in Pasian’ hehpihna thupha hangah komau hehnepna hong piak mah bangin, gimna pawl khempeuh a thuakte a hehnem thei dingin gimna khempeuh sungah Pasian in kote hong hehnem hi."
            },
            "5": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Khazih hanga gimna tampi ka thuak uh mah bangin Khazih hanga kote ngah hehnepna tampi a om hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua ahih ciangin kote in gimna ka thuak uh zongin note in hehnepna leh gupna na ngah nading uh ahi hi. Kote in hehnepna ka ngah uh zongin kote in gimna ka thuak uh zongin note in na thuak zawh nadingun hong bawlpha thei hehnepna na ngah nading uh ahi hi."
            },
            "7": {
              "text": "Note ading ka lametna uh a kip hi. Bang hang hiam na cih uh leh, note in gimna na hong thuak khawmpih uh mah bangin hehnepna zong nong ngah khawmpih ding uh hi ci-in ka thei uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Ute naute aw, Asia gamah kote in ka thuak uh gimna ahi nuntakna nangawn ka suakta zo kei ding uh hi ci-in um a, thuak zawh loh ding dongin a gik mahmah gimna ka thuak thu uh thei loin na om ding uh ka deih kei uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Kote in ka pumpi uh muang loin, misite a thosak Pasian muan nadingin sihna thukhenna a thuak mi bang ka hi uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua Pasian in tua zah-a lian sihna sung pan hong gumkhia a, hong gumkhia lai ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Note in hong huhin, kote ading thu hong ngetsak le-uh teh, tunung ciangin zong hong gum ding hi ci-in kote in umin ka muang uh hi. Tua ciangin kote tunga hong hehpihna hangin mi tampite’ lungdamkohna in kote hangin Pasian kiang a tung ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Kote kisaktheihna in leitung pilna suang loin, Pasian’ hehpihna thupha suangin Pasian hong piak lungsim siangthona leh dikna tawh, a lian belin gen lehang, kote in note lakah ahi zongin, leitungah ahi zongin gamta-in ka bawl uh hi ci-in ka theihna lungsim un teci hong pang hi."
            },
            "13": {
              "text": "Note in simin, na man’sate uh longal adang nate gelh-a hong pia ka hi kei uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Note in Topa Zeisu’ Ni ciangin kote kisaktheihna lungdamna na hih uh bangin kote in note kisaktheihna ka hi ding uh hi ci-in note in kote’ thu a cingin thei lo a, nong man’ uh mah bangin, a tawp dongin na mang ding uh hi, ci-in kote in lawpin ka om uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua bang lamenin ka om a, note in nih vei thupha na ngah nadingun note kiangah hong pai masa ning, ci-in ka lungngai hi."
            },
            "16": {
              "text": "Note kiang pan kileh kikin Makedonia gamah ka pai khit ciangin note kiangah hong pai kikin, Judah gam dongin note’ hong khakna thupha ka ngah ding ka geel hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua bang ka hanciam ciangin lungkheel mi ka hi hiam? Ahih kei leh, keima kamin, “Ahi hi, ahi hi,” ci ding ahi zongin, “Ahi kei hi, ahi kei hi,” ci ding ka hi zongin a suah nadingin ka hanciamnate in ci leh sa lungsim ahi hiam?"
            },
            "18": {
              "text": "Pasian in dikna tawh a dim bangin note kiangah ka kam in, “Ahi hi,” ci ding ahi zongin, “Ahi kei hi,” ci ding ahi zongin ahi kei hi."
            },
            "19": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, keimah-a kipan Silvanas leh Timoti-te in note kiangah kong hilh uh Pasian’ Tapa Zeisu Khazih in, “Ahi hi,” ci ding ahi zongin, “Ahi kei hi,” ci ding ahi zongin ahi kei hi; “Ahi hi,” a cihna bek ahi den hi."
            },
            "20": {
              "text": "Thuciamnate in bang zahin a tam hangin Pasian’ minthan’na kilatsak nadingin, “Ahi hi,” cih ding ahi zongin, kote hangin, “Amen,” cih ding ahi zongin ahi hi."
            },
            "21": {
              "text": "Note tawh kote, Khazih sungah a hong kipsak, hong pahtawipa in Pasian ahi hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua Pasian in, eite Kha Siangtho sathau hong nilhin hong neihna ciamtehna hong khen-a, i lungsim sungah Kha Siangtho ahi kiciamna maleep hong guan’ hi."
            },
            "23": {
              "text": "Keimah in note ka hong dop manin Korin khua-ah ka hong pai kei ci-in ka lungsim ah teci dingin Pasian ka koih hi."
            },
            "24": {
              "text": "Tua bang ka cih ciangin kote in note’ upna uk ka hi kei uh hi. Note lungdam nading huhin nasemte bek ka hi uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, upna hangah note kipin na om uh hi."
            }
          }
        },
        "2": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "A nung ciangin dahna lungsim tawh note kiangah ka hong pai kei ding ci-in ka lungsim ka hanciam hi."
            },
            "2": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, keimah in note ka hong dahsak leh, ka hong dahsakte longal, kei kua in hong lungdamsak ding hiam?"
            },
            "3": {
              "text": "Ka lungdamna in note khempeuh lungdamna ahi hi ci-in ka lungmuang a, ka hong tun’ ciangin ka lung a hong damsak ding a kilawm mite pan dahna hong suah loh nadingin tu ma-in lai in ka hong khak hi."
            },
            "4": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, lungman’na leh dahna tawh khitui tampi luangin lai ka hong gelh hi. Note heh nadingin ka hong gelh ahi kei hi: note ka hong itna lungsim na theih nadingun ka hong gelh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Mi khatpeuh in dah nading ahih leh, kei hong dahsak lua ahi kei hi; note lak panin pawlkhat hangin hong dahsak hi. Tua bang ka hong cih ciangin nakpi-a lungkham luat loh nading ka ci hi.",
              "title": "Akhial Mi Maisakna"
            },
            "6": {
              "text": "Mi tampite’ thukhenna daan in tua bang mi ading a cing hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ahih ciangin tua bang mi in dah mahmahin kiphumcip a, a tummang loh nadingin note in ama mawhna maisakin amah na hehnep ding uh a kilawm hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua ahih ciangin note in amah na it takpi uh na kilatsak nadingun kong thuum hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua tham loin, note in thu khempeuh na ngai uh hiam, na ngai kei uh hiam cih theih nopna tawh na zia uh enin, tu ma-in lai kong gelh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Midangte mawhna na maisak uh leh, tuate’ mawhna keimah in zong ka maisak ding hi. Bang hang hiam na cih uh leh, keimah in mi khat mawhna ka maisak ngei leh, note hong ngaihsunin Khazih’ mai-ah ka maisak hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua ahih kei leh, Satan in ei hong zawh khak ding lunghihmawh huai hi. Ama hanciamna eite in i thei hi."
            },
            "12": {
              "text": "Khazih’ Lungdamna Thu hilh dingin Troas khua-ah ka tung a, Topa hangin kei ading kongkhak a kihon’ ciangin",
              "title": "Troas-ah Paul Lunghilhmawhna"
            },
            "13": {
              "text": "ka sanggampa Titu ka muh loh ciangin ka lungnuam thei lo ahih manin, amaute mangpha khakin Makedonia gamah ka pai hi."
            },
            "14": {
              "text": "Khazih tawh zawhna pawikhamna-ah kote a tawntung hong paipih a, tua Topa theihtelna namtui, ko hangin mun khempeuh ah a kizeelsak Pasian’ hehpihna phatna a om hi.",
              "title": "Khazih Sungah Zawhna"
            },
            "15": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, eite in gupna a ngahte tungah ahi zongin, kisiatna a ngahte tungah ahi zongin Khazih-a namtui i hi hi."
            },
            "16": {
              "text": "A kisia mite ading sih dongin sihna namtui i hi hi. Gupna a ngah mite adingin nuntakna a ngah dongun namtui i hi hi. Tua ahih ciangin hih nate tawh kua kilawm ahi hiam?"
            },
            "17": {
              "text": "Met nadingin Pasian’ thu a zuak kawikawi mite tawh kote kibang loin, lungsim siangthoin Pasian’ sawltak mite bangin Pasian mai-ah lungsim tak tawh Khazih’ thu ka hilh uh hi."
            }
          }
        },
        "3": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Kote in ko-le-ko kiphattawm ka hi uh hiam? Ahih kei leh, kiphatna lai note kiangah midangte piak nading ahi zongin, note in midangte kiangah piak nading ahi zongin, kote in mi kimkhat bangin deih ka hi uh hiam?",
              "title": "Kiciamna Thak’ Nasemte"
            },
            "2": {
              "text": "Note in kei lungtang tungah a kigelh, mi khempeuh in a sim theih kote’ lai na hi uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Koici bang hiam na cih uh leh, note in laitui tawh kigelh hi lo a, a nungta Pasian’ Kha Siangtho tawh kigelh na hi uh ahi zongin, suangpeek tungah kigelh ahi lo, lungtang satak peek tungah kigelh na hi uh ahi zongin, kote’ nasepna ah Khazih laikhak na hihna uh kitel takin na lak zo uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Kote in Khazih hangin Pasian mai-ah tua bangin ka lungkim uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Ahih hangin kote in ko’ siamna suangin komau ut thuin na khat peuhpeuh na hanciam nadingun a hih thei ka hi kei uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Pasian sungah kihih khinzo bek ahih mah bangin kiciamna thak’ nasemte suah zawh nading siamna Pasian in kote hong pia hi. Tua bang ka cih ciangin Thuciam lui thu cihnopna hi lo, Kha Siangtho thu cihnopna hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Thuciam lui thu in hin’na a that thei hi, Kha Siangtho thu in a hingsak thei hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua tham loin, a mang thei vangliatna ahi Moses’ maitangah a kilang vangliatna hangin Israel mite in a maitang a tel et ngam loh dongin, suangpeek tungah laimalin kigelh sihna tawh kipawl nasepna in vangliatna tawh a dim leh,"
            },
            "8": {
              "text": "Kha Siangtho tawh kipawl nasepna in vangliatna tawh a dimzaw ding hilo ahi hiam?"
            },
            "9": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, mawhna thutanna nasepna in vangliatna a neih leh, tua tham loin dikna nasepna in vangliatna a neizaw ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tunung ciangin a hong piang ding vangliatna in a lian mahmah ahih ciangin a omsa vangliatna in a mangthang hi."
            },
            "11": {
              "text": "A mangthang na in vangliatna a neih leh, a kip na in vangliatna a neizaw ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua bang muan’na ka nei uh ahih ciangin kote in im loin a tel takin ka hilh uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "A mangthang na a beina Israel mite in a tel et loh nadingun Moses in a mai a sit bangin ka hih kei uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tuate lungsim in theih hakin, tu-ni dongin thuciamna lui a sim uh ciangin, tua mai sitna in a sin hi; Khazih hangin kipaaikhia zo hi cih a thei kei uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tu nangawnin Moses’ lai a sim uh ciangin amau lungsim uh a kisin lai hi."
            },
            "16": {
              "text": "Ahih hangin Topa kiangah a kihei uh ciangin tua a kisitna a kipaaikhia hi."
            },
            "17": {
              "text": "‘Topa’ a cih ciangin Kha Siangtho a cihnopna hi. Topa’ Kha Siangtho’ omna-ah suahtak nopsakna a om hi."
            },
            "18": {
              "text": "Eite khempeuh in mai sitna om loin limlang i et mah bangin Topa’ minthan’na mu-in, Kha Siangtho ahi Topa in hong sawl mah bangin eite minthan’na khang semsemin ama meel sun-in i kikheel hi."
            }
          }
        },
        "4": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua ahih ciangin komau in tua nasepna za ka ngah uh ahih ciangin, a hong hehpihna thupha ka ngah uh mah bangin thanem lungkiatna ka nei kei uh hi.",
              "title": "Lei Beel Sunga Sum"
            },
            "2": {
              "text": "Zumhuaina tawh kipawl a kiseel nate ka paaikhia zo uh hi. Kikheemna zang loin Pasian’ thu im loin, lumlet loin, thuman a tel takin hilhin Pasian mai-ah mi khempeuh in a kitheihna lungsim tawh hong phat nading phathuaina ka gamta uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Kote in ka hilh uh Lungdamna Thu in kisin ahih leh, a kisia ding mite tung bekah kisinin a om hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua bang mite in Pasian’ meel ahi Khazih’ minthan’na tawh a dim Lungdamna Thu khuavak taang a muh theih loh nadingun hih leitung a uk topa in a um lo tua mite’ lungsim mittang uh a tawsak hi."
            },
            "5": {
              "text": "Kote in komau thu ka hilh kei uh hi. Zeisu Khazih in Topa ahi hi cih ahi zongin, kote in Zeisu Khazih ading note’ sila ka hi uh hi, cih ahi zongin ka hilh uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "“Khua mial sungah khuavak a hong taang ding hi” a ci Pasian in Zeisu Khazih’ maitangah Pasian’ minthan’na theihna a vang hong piak nadingin kote lungsim uhah khuavak a hong tangsak hi."
            },
            "7": {
              "text": "Ahih hangin a lian mahmah vangliatna in ko kiang pan hi lo, Pasian kiang pan ahih nadingin tua sum leibeel sungah kiguangin kote in ka nei uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Kote in bawlsiatna apawl apawl ka thuak uh hangin ka phattuamna uh a kiam kei hi, a kingaihsut zawh loh hangin ka lungkia kei uh hi,"
            },
            "9": {
              "text": "delhin hong kibawlsiat hangin hong nusia kei hi, puksakna ka thuak uh hangin kisiatna ka thuak kei uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Zeisu’ nuntak kikna kote pumpi sung uhah a kilat nadingin Zeisu’ sihna ka pumpi sung uhah ka pua tawntung uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Zeisu’ nuntakna in a si thei komau pumpi sung uhah a kilat nadingin a nungta kote in Zeisu hangin sihna’ khut sungah piakna ka thuak tawntung uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua ahih ciangin sihna in kote sungah na hong seem hi. Note sungah ahih leh, nuntakna in na hong sem hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ahih ciangin, “Keimah in umin, ka gen hi” ci-a a kigelh mah bangin kote in zong upna lungsim nei ka hih ciangun ka gen uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Topa Zeisu sihna pan a thosakpa in Zeisu tawh kote zong hong thosak kik ding a, note tawh a kiangah a hong tum khawmsak ding hi cih ka thei hi."
            },
            "15": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, hehpihna in mite hangin khang a, Pasian’ minthan’na ading hehpihna phatna a kicin’ nadingin na khempeuh note ading ahi uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua ahih ciangin thanem lungkia loin ka om uh hi. Kote uh pum pua lamah a om mi in a kisiatsiat hangin ka pum sung uhah a om mi in ni khat nung ni khat kibawl thakna a ngah hi.",
              "title": "Upna Tawh Nungta"
            },
            "17": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, kote maitangah a kilangte in tawlkhat bek kip a,"
            },
            "18": {
              "text": "a kilang lo nate a kip tawntung ahih ciangin a kilang nate en lo ciamteh loin, a kilang lo nate ka en ka ciamteh uh ciangin tawlkhat bek ka thuak uh gimna a zangin a tawntung a gik minthan’ nading a piangsak hi."
            }
          }
        },
        "5": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Kote omna ahi leibuk in a siat leh, khut tawh kibawl lo Pasian’ bawlsa, a kisia ngei lo vantungah inn a om cih ka thei uh hi."
            },
            "2": {
              "text": "Kote in vantung pan a piang omna silh nadingin thuumin ka om uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua bang silh lehang puan nei loin om ding i hi kei ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "Hih bukah a om kote in vangik pua-in thuumin ka tau uh hi. Puan silh loin om nuam ka hih manun a thuum ka hi kei uh hi; a si thei nuntakna in nuntakna sungah a phumcip dingin puan silhin om nuam ka hih manunah ka thuum uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua bang thupha ngah nading a hong bawlpa in Pasian ahi hi. Tua Pasian in hong tung ding hun ading Kha Siangtho ahi maleep eite hong pia zo hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua ahih ciangin pumpi-ah ka om lai tengun Pasian tawh ka kigamla uh hi cih thei-in lau loin ka om uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Kote in mit’ muhna tawh hi loin, upna tawh ka nungta uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Pum leh tak tawh kikhenin Topa tawh innah omkhawm tawntung dingin ut zaw-in lau lohna lungsim ka nei uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua ahih ciangin kote in pumpi sung ahi innah ka om uh hi taleh, pumpi tawh kikhenin ka om uh hi taleh, Pasian ka lungdamsak nading uh ngimna nei-in ka hahkat uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, eite khempeuh in pumpi-ah i gamtatna ahoih ahoih lo bangin thukhenna ngah ciat dingin Khazih’ tokhom mai-ah i tung tek ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua ahih leh, Topa kihtakna kote in thei-in midangte ka zol lai takun Pasian mai-ah ka kilang uh hi. Note lungsim mai-ah zong ka kilang uh hi ci-in ka um uh hi.",
              "title": "Kilemsak Nasepna"
            },
            "12": {
              "text": "Kote in note mai-ah komau pumpi uh kiphat kik ka hi kei uh hi; lungsim ngaihsun loin, a meel ngaihsunin a kisathei mite’ kam na thukkik theih nadingun, kote hangah kisaktheih nading bek kong gen uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, mihai hi le-ung Pasian ading ka hai uh hi. Mipil hi le-ung note ading mipil ka hi uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, mi khempeuh tang ding mi khat bek si ahih ciangin mi khempeuh a si uh ahi zongin,"
            },
            "15": {
              "text": "a nungta mite in amau deih bang uh a hin’ loh uh a, amaute tang ding si-a a thokik pa’ deihna bang a hin’ nadingun mi khempeuh tangding sihna a thuak ci-in ahi zongin ka ciamteh uh a, Khazih hong itna in zawhthawhna tawh kote hong zol ahi hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua ahih ciangin tu-a kipan kote in ci-le-sa pawlte ngaihsunin kuamah ka thei kei uh hi. Ci-le-sa pawlte ngaihsunin Khazih ka theih ngei uh hangin tu-a kipanin tua bang ka thei ngei nawn kei uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua ahih ciangin Khazih sungah a om mi in mithak a suak hi. Alui nate kikheel a, athak a piang zo hi."
            },
            "18": {
              "text": "Na khempeuh Pasian panin a piang hi. Pasian in Khazih hangin amah tawh hong kilemsak a, tua kilemna thu tawh kipawl nasepna za kote hong pia hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua thu in, Pasian in Khazih sungah om a, leitungmite’ mawhna ciamteh loin amah tawh kilemsak a, tua kilemsakna thu kote hong pia hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tua ahih ciangin kote in Khazih tang ding sawltak ka hi uh hi. Note in Pasian tawh na kilem un ci-in Pasian in kote tungah hong hansuah mah bangin kote in zong Khazih tang ding kong thuum uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Pasian in mawhna a nei lo Khazih, eite tangding mawhna a suaksak hi. Bang hang hiam na cih uh leh, eite in tua mi hangin Pasian’ dikna i suah theih nading ahi hi."
            }
          }
        },
        "6": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Note in Pasian’ hehpihna thupha na ngah uh a mawkna na suaksak kei un ci-in kote in Topa tawh nasem khawm mi ka hih ciangun note hong hansuahin kong zol uh hi."
            },
            "2": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh: “A kilawm hun ciangin nangma kam ka ngai hi, gupna ni ciangin nang kong huh hi,” Pasian in a cih mah bangin tu laitak in a kilawm hun ahi hi, tu laitak in gupna ni hun ahi hi."
            },
            "3": {
              "text": "Ka nasepna uhah mawhsakna a om loh nadingin kipuk nading sukkhakna khat beek ka hih kei uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Bawlsiat thuakna, zawn’khal thuakna, a kipelh zo lo gimna thuakna,"
            },
            "5": {
              "text": "satna tupna thuakna, thong sung khumna, mi tawh kitotna, nasepna, ihmu lo a, ngakna, gilkial thuakna,"
            },
            "6": {
              "text": "lungsim siangthona, pilna, lungduaina, hehpihna bawlna, Kha Siangtho ngahna, it kheem lo it takpina,"
            },
            "7": {
              "text": "thuman thuhilhna, Pasian’ vangliatna lahna, dikna galhiam ziat lam leh vei lamah silhna hang ahi zongin,"
            },
            "8": {
              "text": "minthan’na leh simmawhna ahi zongin, phatna leh kosiatna thuakin ahi zongin, mikheemte bang ahi zongin, thuman gen mi hi-in,"
            },
            "9": {
              "text": "kuama theih loh mi bangin ahi zongin minthan’na a ngahte hi-in, sihna a thuak mite bangin ahi zongin a hing mite hi-in, thahna a thuak mi bang ahi zongin thahna tawh kipelh mite hi-in,"
            },
            "10": {
              "text": "a dahte bang ahi zongin a nuam tawntung mi hi-in, a zawng mite bang ahi zongin a ngah a hau mite hi-in, sum khat beek a nei lo mi bang ahi zongin na khempeuh a nei mite hi-in Pasian’ nasemte ka hi takpi uh a, na khempeuh tawh kilangin ka lak uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Korin mite aw, kote kam un note kiangah hon’sa-in a om hi. Ka lungsim uh zong a zai hi."
            },
            "12": {
              "text": "Kote-ah note in a kawcik na hi kei uh hi: ki-itna hehpihna-ah na kawcik uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Kote’ thupha nong thukkik nadingun lungsim a zai nei un. Tua bang ka cih ciangin ka tate ka hilh bangin kong ci hi."
            },
            "14": {
              "text": "A thu-um lote tawh kipawlin kithutuak lo hakkol na puakhawm kei un. Bang hang hiam na cih uh leh, dikna thu in gitlohna tawh bang ci-a kigawm thei ding hiam? Khuavak in khuamial tawh bang ci kizom thei ding hiam?",
              "title": "Anungta Pasian’ Biakinnpi"
            },
            "15": {
              "text": "Khazih in Belial tawh bang ci kilem theih ding hiam? Thu-umte leh thu-umlote in bangci ngah khawm thei ding hiam?"
            },
            "16": {
              "text": "Pasian’ biakinnpi in milimte tawh bangci kizom thei ding hiam? Bang hang hiam cih leh, eite in a nungta Pasian’ biakinnpi i hi hi. Pasian’ thupiakna in: “Amaute sungah ka teeng ding a, amau sungah ka vak kawikawi ding hi; Amau Pasian ka hi ding a, amaute in zong keima mi ahi ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua ahih ciangin: “Tua mite lak pan paikhia un la, a tuamin om un. A siangtho lote na lawng kei un."
            },
            "18": {
              "text": "Note’ Pasian ka hi ding hi, Note zong ka tanu ka tapa na hi ding uh hi,” Vanglian Topa in a ci hi."
            }
          }
        },
        "7": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua ahih ciangin ka itte aw, tua thuciamna eite tawh kikum ahih ciangin i pumpi kihhuainate leh lungsim kihhuainate khempeuh panin kisiangthosakin, Pasian kihta-in, a siangtho gamtatna tawh dimin om ni."
            },
            "2": {
              "text": "Kote ading na lungsim uh na za sak un. Kote in kuamah tungah ka khial kei uh hi. Kuamah ka bawlsia kei uh hi. Kuamah kheemin a sum ka la kei uh hi.",
              "title": "Pawlpi’ Kisik Manin Paul’ Lungdamna"
            },
            "3": {
              "text": "Note hong mawhsak nadingin hih bang ka ci kei hi. No tawh nuntak khawm nadingin ahi zongin, sih khawm nadingin ahi zongin ka deih dongin note ka lungtang sungah kong it hi ci-in tuma-in ka hong ci zo hi."
            },
            "4": {
              "text": "Note kiangah lau loin ka hong ci hi; note hangin ka kisathei mahmah hi. Hehnepna tawh ka dim hi. Ka thuakna uh gimna khempeuh ah a kigen thei loin ka lungdamzaw hi."
            },
            "5": {
              "text": "Makedonia gamah ka tun’ uh ciangin ka pumpi ading tawlngakna bangmah om lo hi. Na khempeuh panin bawlsiatna ka thuak uh hi. Pua lamah kidona a om hi, sung lamah launa a om hi."
            },
            "6": {
              "text": "Ahih hangin a kinuaisiah mite a hehnem thei Pasian in Titu hong tun’na hangin kote hong hehnem hi."
            },
            "7": {
              "text": "Titu hong tun’na hang bekin hong kihehnem hi loin note kiangah Titu in a ngah hehnepna hangin zong hong hehnemsak hi. Bang hang hiam na cih uh leh, na lunggulhna uh, na thuumna uh, komau phat nading na deihna lungsim uh a lian hi, ci-in kote kiangah a hong gen ciangin ka lung uh a dam semsem hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tuma-a kong khak lai in note hong dahsak hangin a masa-in ka kisik zongin tu-in ka kisik kei hi. Bang hang hiam na cih uh leh, tua lai in note tawlkhat bek hong dahsak hi cih ka thei hi."
            },
            "9": {
              "text": "No hong dahsak ahih maninah a nuam ka hi kei hi, hong dahsaka hong kisiksak ahih manin ka lung a dam hi. Kote hangin note noptuamna uh a neukha beek a kisiat loh nadingin Pasian’ deihna tawh kituakin ka hong dahsak hi."
            },
            "10": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian’ deihna tawh kituak dahna in hong gup nading tawh kizom kisik kikna lungsim hi a, a kikheel kik thei lo kisikna lungsim hong pia hi. Leitunga dahna in sihna a piangsak hi."
            },
            "11": {
              "text": "Pasian’ deihna tawh kituak note dahna in note sungah bang ci bang phawkna, bang ci bang mawh kiphelna, bang ci bang hehna, bang ci bang launa, bang ci bang lunggulhna, bang ci bang deihna lungsim, bang ci bang thuman tawh daan piak thu-a bawlphatna ci-in en ta un. Note in hih thu sung pan mawhsakna tawh na kipelh uh hi ci-in na khempeuh hangin na lak zo uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua mah bangin keimah in note kiangah gelh a, kong piak ciangin mawhna a hih mi leh mawhna a thuak mi bek ngaihsuna gelh ka hi kei hi; kote phattuamna ading Pasian mai-ah bawl nopna lungsim na neih uh na kilatsak nadingun ka hong gelh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua ahih ciangin kote in hehnepna ka ngah zo uh hi. Tua hehnepna-ah zong note khempeuh in Titu’ lungsim na noptuamsak zo uh a, ama lungdamna hangin kote ka lungdam semsem uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Keimah in note hangin ka kisaktheihna kam ama kiangah ka gen zo ahih ciangin tu-in ka zum nading a om kei hi. Kote in na khempeuh note kiangah thuman kong gen uh bangin Titu mai-ah ka kisaktheihna kam zong a mantak ahih lam a kitel hi."
            },
            "15": {
              "text": "Note in launa leh liin’na tawh amah na tungsak uh a, a thu na ngaihna uh amah in a ngaihsut ciangin note hong itna hehpihna lungsim a dim hi."
            },
            "16": {
              "text": "Keimah in na khempeuhah note tawh kipawlin ka lungmuang semsem a, ka nuam hi."
            }
          }
        },
        "8": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Ute naute aw, Makedonia gamah a om pawlpite tungah a bawl Pasian’ hehpihna thupha note zong kong zasak uh hi.",
              "title": "Cit Piakna"
            },
            "2": {
              "text": "Tua pawlpite in a zawn’ khalna hanga ze-etna tampi a thuak lai takun, a lungdamna uh lian ahih ciangin nakpi zawngkhal napi-in sumpi piakna nasia takin a khang hi."
            },
            "3": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, amau in a hih theih zah tham loin, a hih theih zah sanga tamzaw amau lungsim ut thu-in piak nopna lungsim a nei uh hi ci-in teci ka pang hi."
            },
            "4": {
              "text": "Amaute in misiangthote’ vakna huhna a nasep theih nading uh hansuahna zolna kam tampi tawh kote kiangah hong thuum uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua bang a hih uh ciangin kote lawpna zah tham loin a hih uh a, Pasian deihna tawh kituakin a masa-in Pasian kiangah ahi zongin, kote kiangah ahi zongin, amau mahmah hong kipia uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua ahih ciangin Titu in note kiangah hong kipatsa bangin hih hehpihna zong a zawh khit nadingin kote in amah ka hanthawn uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Ahih hangin note in upna, thuhilhna, pilna, hahkatna a pawlpawl leh nong itna uh-a kipan na khempeuh tawh na dim uh mah bangin hih hehpih piakna zong na dimsak ta un."
            },
            "8": {
              "text": "Tua bang kong cih ciangin thupiakna tawh hong ci ka hi kei hi. Midangte’ hahkatna paulamin note itna lungsim in a man hiam, a man lo hiam, ze-etna tawh kong ci hi."
            },
            "9": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, i Topa Zeisu Khazih in a hau napi-in zawngkhalna a thuakna tawh note in hauhna na ngah nadingun note tangdingin zawngkhalna a thuak thupha hehpihna na thei uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Hih thu panin keimah in ka lungsim ngaihsutna kong lak hi. Bang hang hiam na cih uh leh, nikumin lungsim hanciamna-ah zong note in a pia masa bek hi loin a ut masa na hi uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua ahih ciangin nidang lai-inah hih nopna lungsim hanciamna a om mah bangin tu-in na hih theih zahun hih un la, hih thu na zosiang un."
            },
            "12": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, hih nopna lungsim a om leh, hih zawh lohna ngaihsun loin, hih zawh ding bek ngaihsutna in a deihhuai na ahi hi."
            },
            "13": {
              "text": "Hih thu kong gen ciangin midangte in noptuamna ngahin note in zawn’na na thuak nading uh hanciam ka hi kei hi."
            },
            "14": {
              "text": "“A tam a kaikhawmpa’ aa dim val lo a, tawm a kaikhawmpa’ aa dim lah lo hi,” ci-a Lai Siangtho’ kam bangin a kihawmna thu ngaihsunin, tu-in note’ hauhna in amaute zawn’na huhin ahi zongin, a nungciangin amaute hauhna in note’ zawn’na hong huhin ahi zongin, a kikim dimdiamin a suah nading ka hanciam hi.",
              "merge": "15"
            },
            "16": {
              "text": "Note ading huhna hahkatna ka hanciamna bang uh Titu’ lungsim sungah a guang Pasian in phatna ngah ta hen.",
              "title": "Titu leh A Kikholhpihte"
            },
            "17": {
              "text": "Amah in kote hanthotna thu a ngai tham loin, hih nopna lungsim nei a, ama thu-in note kiangah hong pai hi."
            },
            "18": {
              "text": "Pasian’ Lungdamna Thu hilhna-ah pawlpi khempeuh lakah phatna a ngah sanggampa zong Titu tawh kong sawl khawm uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua sanggampa in Pasian’ pahtawina ahi zongin, komau lungsim phatna ahi zongin kilangsak a, hehpihna sumpi piakna nasepna-ah kote tawh hong tonkhawm dingin pawlpite in teelin a koihpa ahi hi."
            },
            "20": {
              "text": "Kote in tua a tampi sumpi piak hehpihna na ka sep lai takun mawhsakna a om loh nadingin ka kikem uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, Topa mai bek hi lo, mite mai-ah zong a kilawm a kituaka gamtat ding ka hanciam uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua nihte tawh a dang sanggampa zong kong paisak uh hi. Tua sanggampa na khempeuh ah tam veipi ka ze-et uh a, ka theih bangin a hahkatpa ahi hi. Tu-in note a hong muan’ mahmah maninah a hahkat semsem hi."
            },
            "23": {
              "text": "Titu in bang ci bang mi ahi hiam ci-a hong dong mi a om leh, ka kikholhpih ka lawmpa ahi hi, note huh dingin kei tawh a semkhawm mi zong ahi hi. I sanggamte zong bang ci bang mite ahi uh hiam ci-a hong dong mi a om leh, pawlpi’ sawltakte ahi uh hi, Khazih in a pahtawi mite zong ahi uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "Tua ciangin note ki-itna uh ahi zongin, kote in note hangah ka kisaktheih nading uh ahi zongin pawlpite mai-ah tuate tungah a kilangin na lak un."

```
