# Full source (part)

```text
              "text": "Leitungah a om mite in zong tua kamsang nihte in a bawlsia ngei ahih manin, tua a luangte hangin lungdamin khat leh khat nuamna nate a kipia ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Nithum leh nilang a cin’ khit ciangin tua mite sungah Pasian kiang pan nuntakna huih lutin amaute in a thawh uh, a din’ uh ciangin a en mite khempeuh a lau mahmah ding uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Vantung panin zong, “Hih lai takah hong kahto un,” ci-in nakpi-in thupiakna aw a za uh a, vantung meii tungah tuangin a kahto uh amaute galte in a mu uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua hun lai takin zin nakpi liingin khuapi seh sawm suah seh khat cimin, mi tulsagih a si uh hi. A om lai mite lau-in liingin, vantung Pasian’ vangliatna a phat uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Nihna gimna a bei zo hi. En in, thumna gimna a manlangin hong tung ding hi."
            },
            "15": {
              "text": "Sagihna vantungmi in peengkul a tum ciangin, “Hih leitung gam in i Topa leh ama Khazih gam a suak zo hi. Amah in a tawntungin a uk ding hi,” ci-in vantungah nakpi-in a genna aw ka za hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua lai takin Pasian mai-ah amau tokhom tungah a tu uh upa sawmnih leh lite in bokin Pasian bia-in:"
            },
            "17": {
              "text": "“Tu lai takin a om, a om ngeizo, Vanglianpen Topa Pasian aw, nang in a lian bel vangliatna la-in na uk ciangin na hehpihna ka phat uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Mipawl khempeuh a heh uh a, na hehna ahi zongin, a si mite thukhen nading hun ahi zongin, na sila kamsangte-a kipan misiangthote leh, na min a kihta milian leh mineu lungdamna na piak nading hun ahi zongin, leitung a siasak mite a siatsak nading ahi zongin a tung zo hi,” ci-in a gen uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Vantungah a om Pasian’ biakinnpi kihongin thuciamna singkuang biakinnpi sungah a kimuh khit ciangin khuaphelepte, kam aw gingte, vangingte, zinliingte, nakpi gialkiatnate a piang uh hi."
            }
          }
        },
        "12": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Vantungah lamdang lian khat a kilang hi. Numei khat in ni silhin, kha in ama khe nuai-ah omin, aksi sawm leh nih a tuang kumpilukhu a lu tangah a khu hi.",
              "title": "Numei Leh Gulpi"
            },
            "2": {
              "text": "Tua numei in tagai-in om a, tasuah ding natna nakpi-in tung a, kiko-in a om hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua tham loin, adang nalamdang khat vantungah kilang hi; gulpi san a lian mahmah khat hi a, lutang sagih leh kisawm a nei hi. A lute tungah kumpilukhu sagih a nei hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua gul in a mei tawh vantung aksi sehthum suah sehkhat kaikhia a, leitungah a khiat khit ciangin tasuak dinga kisa numei mai-ah ding-in ta a suah ciangin ne dingin a om hi."
            },
            "5": {
              "text": "Numei in mipawl khempeuh sik ciangkhut tawh a uk ding tapa a suah ciangin Pasian kiangah ahi zongin, ama tokhom kiangah ahi zongin kipaipih hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua numei in zong ni tul leh zanih sawmguk sung teng, vakin a kikhoi nadingin Pasian in a bawl kholhna gam lakah a tai hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ciangin vantungah galkido-in, Mikhael leh ama vantungmite in gulpi tawh a kido uh hi. Gulpi leh a nungzuite in a do uh a,"
            },
            "8": {
              "text": "A guallelh uh ciangin amaute in vantungah a om thei nawn kei uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Leitung khempeuh a kheem Dawimangpa, Satan kici tang lai gulpi pen ama nungzuite tawh leitungah a kikhiasuk hi."
            },
            "10": {
              "text": "Vantung pan nakpi aw khat in: “Tu-in eite Pasian’ gupna-a kipan vangliatna, gam leh ama Khazih’ ukna aana a hong tung zo hi. Bang hang hiam i cih leh, i ute i naute, i Pasian mai-ah sun tawh zan tawh a mawhsak mi in khiatsukna a thuak zo hi."
            },
            "11": {
              "text": "Amaute in Tuuno’ sisan hangin ahi zongin, amaute teci pan’ na hangin ahi zongin zoin, sihna thuak dongin a nuntakna uh haza lo uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua ahih ciangin vantungte leh vantungah a omte aw, nuam un! Leitung leh tuipi ahih uh leh, lunggimna a om hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Dawimangpa in hun tomkha bek ngah lai ahih thei-in, thangpaai mahmahin note omna-ah a paisuk zo hi!” ci-in a gen aw ka za hi."
            },
            "13": {
              "text": "Leitungah a kikhiasuk zo hi cih a theih ciangin gulpi in tapa suak numei a bawlsia hi."
            },
            "14": {
              "text": "Hun khat, hun nih leh hun lang sung teng amah vak nadingin ama omna gamlakah, tua gulpi kiang pan a suakta dingin leengin a tai theih nading muvanlai gol kha lang nih tua numei a kipia hi."
            },
            "15": {
              "text": "Gulpi in tua numei a taimang dingin ama kam sung pan a nungah gunpi bangin tui a suaksak hi."
            },
            "16": {
              "text": "Lei in numei huh a, gulpi in a kam sungpan a suahsak gunpi pen a kam ka-in a valh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Gulpi in numei tungah heh mahmah a, Pasian’ thukhamte tham loin Zeisu’ teci pan’na a len numei’ suante lak pan a om laite tawh galdo dingin a paikhia hi.",
              "merge": "18"
            }
          }
        },
        "13": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Gulpi in tuipi gei sehnel tungah ding-in a om hi. Tua laitakin ki sawm, lutang sagih, ki tungah lukhu sawm, lutangte zong kosiatna pawl a min nei sahang khat in tuipi sung pan hong kahto ka mu hi.",
              "title": "Sahang Nihte"
            },
            "2": {
              "text": "Ka muh sahang in kamkei tawh kibang hi. A khete vomkhe tawh kibang hi. A kam in humpinelkai’ kam tawh kibang hi. Gulpi in a vangliatna ahi zongin, a tokhom ahi zongin, a aana ahi zongin tua sahang a pia hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua sahang lutang khat in si dektaka sukkhakna liamma a nei hi. Tua liamma in a dam khin zo hi. Leitung mi khempeuh in tua sahang zui-in, lamdangsa-in,"
            },
            "4": {
              "text": "amah aana a pia gulpi a bia uh hi. Sahang zong, “Kua in hih sahang tawh kibang hiam? Kua in amah tawh kido zo ding hiam?” ci-in a bia uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua sahang kiangah a lianpi thute leh kosiatna thu tampi a gen thei muk ahi zongin, kha sawmli leh kha nih tawntung om nading thu ahi zongin, a pia hi."
            },
            "6": {
              "text": "Sahang in Pasian ahi zongin, Pasian’ min ahi zongin, a buk ahi vantungah a om mite ahi zongin a gensia dingin a kam a ka hi."
            },
            "7": {
              "text": "Misiangthote tawh zong kido a, a zawh nading thu a pia hi. Minam, mipawl, kam, gam khempeuh tungah ukna thu a ngah hi."
            },
            "8": {
              "text": "Leitung a cil panin thahna a thuak khin Tuuno’ nuntakna laibu sungah a min uh a kigelh lo leitung mi khempeuh in sahang a bia ding uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Mi khatpeuh in bil a neih leh, ngai ta hen."
            },
            "10": {
              "text": "A kiman dingte a kiman ding hi. Mi khatpeuh in namsau tawh midang a thah leh, tua in zong namsau tawh thahna a thuak ding hi. Hih thu-ah misiangthote’ thuakna leh upna a om hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua khit ciangin lei sung panin adang sahang khat pusuak ka mu hi. Tua sahang in tuuno bangin ki nih nei a, gulpi bangin a pau thei hi."
            },
            "12": {
              "text": "Amah in a masa sahang mai-ah a masa sahang’ ngah aana khempeuh nei-in, a si dektak a liamna ma a dam kik a masa sahang pen leitung leh leitung mi khempeuh a biasak hi."
            },
            "13": {
              "text": "Mite maitangah vantung panin leitung dongin mei a kiatsak dongin nalamdang a lian mahmah a lak hi."
            },
            "14": {
              "text": "Sahang mai-ah amah lah theih ding a ngah nalamdangte hangin amah in leitungah a om mite kheemin, tem satna ma a om, a nungta sahang’ milim khatpeuh peuh bawlsak in ci-in leitungah a om mite kiangah a cih khit ciangin,"
            },
            "15": {
              "text": "tua milim kam a pau theih nading nuntakna a thun theih na’ng thu a ngah tham loin, tua milim a bia lo mi khempeuh a thahsak theih na’ng thu a ngah hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua ahih ciangin amah in upa, naupang, sumhau, mizawng, sila, to nei lote khempeuh sahang’ min ahih kei leh, tua min ciamtehna khatpeuh peuh a nei lo mi peuhmah in sumzuak thei lo, lei thei lo dingin mi khempeuh a khut taklam tungah ahi zongin, a taltang tungah ahi zongin a ciamtehsak hi.",
              "merge": "17"
            },
            "18": {
              "text": "Hih thu-ah pilna a om hi. Pilna a nei mi in sahang’ nambat sim ta hen. Bang hang hiam i cih leh, mi khatpeuh’ nambat ahi hi. Tua nambat in zaguk sawmguk-guk ahi hi."
            }
          }
        },
        "14": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua lai takin ka et leh, Zion Mual tungah ding-in a om Tuuno-a kipan amau taltang tung uhah Tuuno’ min tawh, ama Pa’ min tawh kigelha a om mi sangkhat-thenli-tulli amah tawh a om ka mu hi.",
              "title": "Mi Sangkhat-thenli-tulli’ La"
            },
            "2": {
              "text": "Tua lai takin vantung pan tui tampi ging bang ahi zongin, vanging bang ahi zongin aw khat ka za hi. Ka zak aw in gawsem tumte’ gawsem tum aw tawh kibang hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua mite in tokhom mai-a ganhing lite leh upate mai-ah la thak a sa uh hi. Tua la thak zong leitung pana lei khitsa tua mi sangkhat-thenli-tullite sim loh kuamah in a sin thei kei uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua mite ahih uh leh, tangval ahi uh a, numei tawh khialhna nin a nei ngei lo ahi uh hi. Amaute in Tuuno paina teng a zui mite ahi uh hi. Pasian ading leh Tuuno ading a gah masa bel ahih nadingun mite lak pan a kilei mite ahi uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Amaute’ kam sung uhah zuau thu a om kei hi. Amaute in mawhsak nading a om lo mi ahi uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Leitungah a teeng mite-a kipan gam khempeuh, nam khempeuh, pau khempeuh, pawl khempeuhte kiangah tawntung Lungdamna Thu hilh dingin vantungmi adang khat in vankim lai-ah a leeng ka mu hi.",
              "title": "Vantungmi Thumte’ Thugen"
            },
            "7": {
              "text": "Tua vantungmi in, “Pasian kihta un la, a vangliatna phat un. Bang hang hiam na cih uh leh, a thukhen ding hun a tungzo hi. Vantung, leitung, tuipi leh cikte a piangsakpa na bia un,” ci-in nakpi-in kiko-in a gen hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua nung ciangin nihna vantungmi in zui-in, “Nu leh pa’ khialhna tawh kipawl ama hehna leenggahzu mipawl khempeuh a dawnsak khuapi lian Babilon a cim zo hi! a cim zo hi!” ci-in a gen hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua nung ciangin thumna vantungmi khat in zui-in, “Mi khatpeuh mah in sahang leh ama milim bia-in, ama taltang tung ahih kei leh, a khut tungah ciamtehna a ngah leh,"
            },
            "10": {
              "text": "Pasian’ hehna hai-ah a kihel khawm lo-a kikoih hehna leenggahzu tua mi in a dawn ding hi. Tua tham loin a siangtho vantungmite mai leh Tuuno’ mai-ah tua mi in mei leh kat tawh bawlsiatna a thuak ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua mite gimna a thuakna meikhu in a tawntungin a kahto hi. Sahang leh ama milim a bia mi, sahang min ciamtehna a ngah mite in sun tawh zan tawh khawl hun nei loin a om uh hi.”"
            },
            "12": {
              "text": "Hih na-ah Pasian’ thukhamte leh Zeisu upna a zui misiangthote thuakna a om hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua lai takin, “Tu-a kipan Topa sungah a si mite in thupha ngahte ahi uh hi ci-in gelh in,” ci-in vantung pan hong gen aw ka za hi. Kha Siangtho in zong, “Tua thu a man hi. Tua mite in tua bang ciangin nasepna bei-in khawlna tawlngakna thu a ngah ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, amaute nasepna un zong amaute a zui ding uh hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua lai takin ka et leh, a kaang van meii ka mu hi. Tua meii tungah mihing tapa tawh kibang mi khat kham kumpilukhu a lu tungah khu-in, phiaukawi hiam tawi-in a tu hi.",
              "title": "Leitung Anlakna"
            },
            "15": {
              "text": "Tua lai takin vantungmi khat biakinnpi sungpan paikhia-in meii tungah a tu mi kiangah, “Na phiaukawi sawl in la, at in. Bang hang hiam na cih uh leh, at hun tung zo a, leitung gah a min zo a, kuai gawp zo hi,” ci-in nakpi-in a kiko hi."
            },
            "16": {
              "text": "Meii tungah a tu mi in phiaukawi leitungah a khiatsuk leh, leitung in atsa a suak hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua nung ciangin adang vantungmi khat in, vantungah a om biakinnpi sung pan a hiam phiaukawi tawi-in a paikhia hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua tham loin, mei a uk vantungmi khat in biakna tau sung pan a pusuah khit ciangin, phiaukawi a tawi vantungmi kiangah, “Leitungah a om leenggahte pha takpi-in min zo ahih ciangin a bawkte at ding, la dingin na phiaukawi hiam sawl in,” ci-in a kiko khit ciangin,"
            },
            "19": {
              "text": "tua vantungmi in ama phiaukawi leitungah a khiatsuk leh, leitungah a om leenggahte a at khit ciangin a cilna phual ahi Pasian’ hehna sungah a paai hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tua leenggah in khua pua lam phualah kicil hi. Tua phual sungpan a pusuak sisan in tai zanih dongin sakol kamkaih banin a luang hi."
            }
          }
        },
        "15": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua nung ciangin a lian mahmah nalamdang khat vantungah ka mu hi. Gimna nam sagih a nei vantungmi sagihte ahi uh hi. Tua gimnate in a nunung bel gimna ahi uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian’ hehna tua gimna tawh a kicing hi.",
              "title": "Vantungmite Anunung Gimnate Tawh"
            },
            "2": {
              "text": "Tua nung ciangin mei tawh kihel, limlang tuipi banga om ahi zongin, sahang tung, ama milim leh ama min nambat gimna pan suakta-in a zo mite in, Pasian’ gawsemte tawi-in tua limlang tuipi kiangah ding-in a om uh ahi zongin ka mu hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua mite in Pasian’ sila Moses’ la leh Tuuno’ la sa-in: “Vanglianpen Topa Pasian aw, Na bawlnate lianin, a lamdang mahmah hi! Mipawl khempeuhte’ Kumpipa aw, Na gamtatnate in a dikin, a man hi!"
            },
            "4": {
              "text": "Topa aw, nang min kua in kihta lo, phat loin a om ding hiam? Bang hang hiam na cih uh leh, Nang bek na siangtho a, Nangma dikna gamtatnate in a kilang zo ahih ciangin Mipawl khempeuh in na mai-ah hong thuumin, hong bia ding uh hi,” ci-in a phat uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua thute khit ciangin vantungah teci tawh kipawl buk ahi, biakinnpi a kihong ka mu hi."
            },
            "6": {
              "text": "Gimna pawl sagih a nei vantungmi sagihte in a siangtho, a taang suangmanpha silhin, a awm-ah kham awmgak gakin tua biakinnpi pan a pusuah khit uh ciangin,"
            },
            "7": {
              "text": "ganhing lite khat in vantungmi sagihte kiangah, a tawntung a nungta Pasian’ hehna tawh a dim kham hai sagih a pia hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua lai takin biakinnpi in Pasian’ vangliatna hangin meikhu tawh dimin, tua vantungmi sagihte’ gimna sagih a bei matengin biakinnpi sungah kuamah a lut thei kei ding hi."
            }
          }
        },
        "16": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua vantungmi sagihte kiangah, “Note pai un la, Pasian’ hehna hai sagihte leitungah bua un,” ci-in biakinnpi sung pan nakpi kiko aw ka za hi.",
              "title": "Pasian’ Hehna Haite"
            },
            "2": {
              "text": "Khatna vantungmi pai-in, ama tawi hai leitungah a buak leh, sahang ciamtehna nei-in, ama milim a bia mite tungah kihhuai meima a piang hi."
            },
            "3": {
              "text": "Nihna vantungmi in ama tawi hai, tuipi tungah a buak leh, tuipi tui in misite’ sisan bang suak a, tuipi sungah a om ganhing khempeuh a si uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Thumna vantungmi in ama tawi hai, gunte leh cikte tungah a buak leh, tui in sisan suak a,"
            },
            "5": {
              "text": "tui ngak vantungmi in, “Tu lai takin a om, a om ngei zo, Siangtho Topa aw, nangmah in hih bangin thu na khen ahih ciangin midik na hi hi."
            },
            "6": {
              "text": "Bang hang hiam na cih leh, amaute in misiangthote’ sisan leh kamsangte’ sisan a bua uh a, amaute sisan na dawnsak zo hi. Amaute zong a dawn dingun kilawm hi,” a cihna ka za hi."
            },
            "7": {
              "text": "Biakna tau in zong, “Ahi hi. Vanglianpen Topa Pasian aw, na thukhennate a man a dik uh hi,” a cih thu ka za hi."
            },
            "8": {
              "text": "Lina vantungmi in ama tawi hai ni tungah a buak leh, ni in mite mei a katsak nading thu a ngah hi."
            },
            "9": {
              "text": "Mei sa pha lua-in mite a kang tum uh a, gimnate a uk Pasian’ min a kosia uh hi. Topa’ vangliatna phat nading a kisik kei uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Ngana vantungmi in ama tawi hai sahang tokhom tungah a buak leh, sahang gam in khuamial suak a, a gamsung mite in na sa-in a leii uh a gawi uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Amau natna meimate hangin vantung Pasian a kosia uh hi. Amaute gamtatnate zong a kisik kei uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Gukna vantungmi in ama tawi hai Eufrates gunpi tungah a buak leh, ni suahna lam pan hong pai uh kumpite ading a baihsa a pian’ nadingin guntui a kang hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua lai takin gulpi kam, sahang’ kam, thuzuau hilhte’ kam uh sung pan uiphuk tawh kibang a kihhuai kha gilo pawl thum a pusuakkhia ka mu hi."
            },
            "14": {
              "text": "Amaute in nalamdangte lakin Vanglianpen Pasian’ ni lianpi-ah galdo-in leitung khempeuh pan kumpite kikhawmsak dingun a paikhia dawigilo’ khate ahi uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "En in, keimah in guta hong pai bangin ka hong tung ding hi! Puan silh loin pai-in mi mai-ah zumna om loh nadingin ngakin, ama puante a keem mi in thupha a ngah ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "Dawigilo khate in kumpite, Hebru kamin Armageddon a kici munah a kikhawmsak uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Sagihna vantungmi in ama tawi hai huih lakah a buak leh, “A zo zo hi!” ci-in biakinnpi sung tokhom pan nakpi-in aw kiko a,"
            },
            "18": {
              "text": "khuaphialepte, awte, vangingte a piang uh hi. Mite in leitungah a om uh-a kipan cikmah huna piang ngei lo a lian a haksa mahmah zinlin’na a piang hi."
            },
            "19": {
              "text": "Khuapi in seh thumin a kikhen hi. Gam sungah a om khuapite zong a cim uh hi. Babilon khuapite zong Pasian’ hehna lianpi leenggahzu hai a dawnsak dingin Pasian mai-ah tua khuapi kiciamtehin a om hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tuikulh gam khempeuh a mangthang hi. Mualte zong kimu lo hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua lai takin vantung pan tawi zali bang a gik gialpi kia a, mite in tua gialpi gimna hangin Pasian a kosia uh hi, bang hang hiam na cih uh leh, tua gimna in a lian mahmah hi."
            }
          }
        },
        "17": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua nung ciangin hai sagih a tawi vantungmite khat in hong pai-in kei kiangah, “Hih lai takah hong pai in, tui lianpi tungah tu-in a om a lian numei gilo in a thuak ding thukhenna kong musak ding hi.",
              "title": "Alian Numei Gilo Leh Sahang"
            },
            "2": {
              "text": "Tua numei tawh leitung kumpite in a mawh uh a, leitungmite in ama nu leh pa mawhna leenggahzu a kham uh hi,” hong ci hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua lai takin amah in Kha Siangtho tawh keimah gam lakah hong paipih a, Pasian tungah paukhialhna min a dim, lutang sagih leh ki sawm a nei, sahang san tungah tu-a a om numei khat ka mu hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua numei in a san a eng puante silhin, kham tawh, suangmanpha tawh, kep suangmanpha tawh kizeemin, a khutah ama gitlohna gamtatna kihhuaina ahi muhdahhuai nate tawh a dim kham tawh a dim khamhai a tawi hi."
            },
            "5": {
              "text": "A taltang tungah, thu thukpi, “Leitungah a om Numei Gilote leh leitung Kihhuainate’ Nu Babilon Khuapi,” ci-in a min kigelh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua numei in zong misiangthote’ sisan ahi zongin, Zeisu’ teci pangte’ sisan ahi zongin dawnin kham a, om ka mu hi. Kei in ka et ciangin lamdang ka sa mahmah hi."
            },
            "7": {
              "text": "Vantungmi in, “Bang hangin lamdang sa na hi hiam? Tua numei-a kipan lutang sagih leh ki sawm a nei tua numei tuan’na sahang’ thu thukpi kong gen ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Na muh sahang in a om ngei zo hi, tu-in om lo hi; kuamthuk sung pan a hong pusuakkhia ding a, kisiatna-ah a pai ding hi. Leitung pian’ cil-a kipan nuntakna laibu sungah a min kikhum lo leitungah a om mite in tua sahang a om ngei thu, tu-in a om loh thu, a omkik ding sahang ahihna thu a muh uh ciangin lamdang a sa ding uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Hih thu-ah pilna lungsim a om hi. Lutang sagih in tua numei tutna mual sagih ahi hi."
            },
            "10": {
              "text": "Kumpi sagih zong ahi hi. Nga a kia zo hi. Tu-in khat a om hi. A om lai khat a piang nai kei hi. A hong pian’ ciangin tomkha bek a kip ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "A om ngei, tu-in a om lo sahang mah in zong giatna kumpi ahi tham loin sagihte lakah zong ahi hi. Amah in kisiatna-ah a pai ding hi."
            },
            "12": {
              "text": "Na muh ki sawm in gam a ngah nai lo kumpi sawm ahi uh hi. Ahih hangin amaute in sahang tawh kumpi za aana nai khat sung a ngah uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tuate in ngimna khat bek a nei uh a, amaute vangliatna leh aana sahang kiangah a pia uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Amaute in Tuuno tawh a kido uh ciangin Tuuno in amau a zo gawp ding hi. Bang hang hiam na cih uh leh, amah in topate’ Topa, kumpite’ Kumpipa ahi hi. Kiteelkhia, kisamin, thuman mi ahi Topa tawh a omkhawm mite in zong a zo gawp ding uh hi,” ci-in kei kiangah hong gen hi."
            },
            "15": {
              "text": "Khat vei amah in, “Numei gilo tutna-a na muh tuite in mipawl, mihon, gam, kamte ahi uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Nangma muh ki sawm leh sahangte in tua numei gilo a muhdah khit uh ciangin amah belh ding suan ding nei lo suakin ama sa ne-in, amah a kat tum nadingin mei tawh a hal ding uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, amau lungsim kibang uh ahih theih nading ahi zongin, Pasian’ thute a kicingsak dongin, amaute gam sahang tungah ap ding ahi zongin, amau lungkim ding ahi zongin Pasian in ngaihsutna a pia hi."
            },
            "18": {
              "text": "Na muh numei zong leitung kumpite a uk khuapi ahi hi,” ci-in ka kiangah hong gen hi."
            }
          }
        },
        "18": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua thute khit ciangin aana a lian mahmah a nei vantungmi khat in vantung pan pusuakin a hong kumsuk ka mu hi. Lei in ama vangliatna tawh a taang hi.",
              "title": "Babilon Cipna"
            },
            "2": {
              "text": "Amah in, “Babilon khuapi a cim hi, a cim hi! Dawigilote’ omna, kihhuai kha khempeuh kikhumna, kihhuai leh gilo vasate kikhumna a suak zo hi."
            },
            "3": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, tua khuapi in a bawl nu leh pa mawhna bawlna leenggahzu hangin mipawl khempeuh kipukin a kisia uh hi. Leitung kumpite in zong amah tawh a mawh uh a, ama hauh luat-na hangin leitungah a om sumbukte in a hauh lawh uh hi,” ci-in nakpi aw tawh a kiko hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua lai takin vantung pan aw khat ka zak in, “Ka mipawlte aw, tua khuapi gilohnate tawh na kipawl loh nading uh ahi zongin, ama pulnatnate na thuak loh nading uh ahi zongin, pusuakin hong paikhia un."
            },
            "5": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, tua khuapi-a gitlohnate in vantung dongin tung a, Pasian in tua gitlohna thute a phawk zo hi."
            },
            "6": {
              "text": "Amah in mi a piak bangin piakik in. Ama gamtatna a zahnih thukkik in. Ama bawl hai, amah ading a zahnih bawlsak in."
            },
            "7": {
              "text": "Amah in ama pumpi pahtawi-in nopsakna a khan’ mah bangin, nakpi-a bawlsiatna leh kahna kikona thuaksak in. Bang hang hiam na cih uh leh, amah in, “Kei kumpinu ka hi hi, meigongnu ka hi kei hi. Cikmah hunin ka kap ngei kei ding hi,” ci-in a lungsim sungah a kingaihsun hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua ahih ciangin ama gimna ahi sihna, kahna, kikona, kialpite in ni khat sungin a tung ding uh hi. Amah zong mei in a kang tum khin ding hi. Bang hang hiam i cih leh, ama tungah thu a khen Topa Pasian in a vanglian ahi hi."
            },
            "9": {
              "text": "“Amah tawh mawhin nopsakna a ngah ngei leitung kumpite in zong tua khua-ah mei katna pan a pusuak meikhu a muh uh ciangin,"
            },
            "10": {
              "text": "tua khua in a thuak gimna kihta-in gamlapi pan ding-in ‘Babilon khuapi, a to khuapi in gimna a thuak zo hi! Gimna a thuak zo hi! Nai khat sung bekinah thutanna na thuak ta hi,’ ci-in amah hangin kapin kiko-in a gen ding uh hi.”"
            },
            "11": {
              "text": "“Leitungah a om sumbukte in zong amah hangin kapin a kiko uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Bang hang hiam i cih leh, kuamah in amaute sum ahi kham, ngun, a manpha suangte, suangmanpha, saihadial, puansan, nai puan leh puan eng; sahawk khum kung, saiha nate, amanpha sing tawh, sumngo tawh, sik tawh, suangkaang tawh kibawl kuangte;"
            },
            "13": {
              "text": "kinnamon, masala, paknamtui, mirrah, paknamtui khal, leenggahzu, sathau, buhneel, mangbuh, bawng, tuu, sakol, leeng, sila, mi nuntakna kha pumpite cikmah hunin kuamah in a lei nawn kei ding hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tua khuapi in a deih bel a gahte, a tehte-a kipan a hoih a kizang thei nek theihte mangthang khin ahih ciangin a nung ciang cikmah hunin kimu zo lo ding hi!"
            },
            "15": {
              "text": "Tua sumte kizuak kilei-in, tua khuapi hangah hauhna a ngah sumbukte in tua khuapi in a thuak gimna kihta-in gamlapi pan ding-in,"
            },
            "16": {
              "text": "“Saihadial, a san a eng puante, kham nate, a manpha suangte, suangmanphate, tawh a kizem khuapi lian in gimna a thuak hi, gimna a thuak hi!"
            },
            "17": {
              "text": "Nai khat sung bekinah tua zaha nopsaknate a beisak ta hi,” ci-in kapin a kiko ding uh hi.” “Teembaw ukte khempeuh-a kipan tembaw tawh sum lei sum zuakte leh tembaw nasemte leh tuipi-ah nuntakna a zong mite in gamlapi pan ding-in,"
            },
            "18": {
              "text": "tua khua meikatna pan a pusuak meikhu en in, ‘Tua khuapi tawh kua khua a kibang hiam?’ ci-in a gen khit uh ciangin,"
            },
            "19": {
              "text": "a lutang uhah leivui kibuakin, “Tua khuapi lian in gimna a thuak hi, gimna a thuak hi.’ Ama na zat a manpha nate hangin tuipi tungah a pai tembaw a neite khempeuh in sum a hauhna uh khua, nai khat sunginah amah in a kisia ta hi,” ci-in kapin a kiko uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Vantung-a kipan misiangthote, sawltakte, kamsangte aw, tua khuapi hangin nuam un! Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian in note tawh kipawlin ama tungah thu a khen zo hi!” a ci hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua lai takin a thahat vantungmi khat in a lian angawina suang tawh kibang suang khat la-in tuipi sungah a khiatsuk ciangin, “Babilon khuapi lian in hih bangin nakpi khiatsukna thuakin a nung ciangin cikmah hunin kimu zo nawn lo ding hi."
            },
            "22": {
              "text": "Gawsem tumte, la siamte, tamngai tumte, peengkul tumte tumna’ aw nang sungah a nung ciangin cikmah hunin kiza nawn lo ding hi. Khutsiam pilna pawlte cikmah hunin nang sungah kimu nawn lo ding hi. An gawina ging nang sungah cikmah hunin kiza nawn lo ding hi."
            },
            "23": {
              "text": "Meivakna nang sungah cikmah hunin kivak nawn lo ding hi. Mo leh Mopipa’ aw nang sungah cikmah hunin kiza nawn lo ding hi. Bang hang hiam na cih uh leh, na sumbukte in leitung upate ahi ngei uh hi. Nangma bum theih siamna in zong mipawlte a kheem hi."
            },
            "24": {
              "text": "Kamsangte leh misiangthote’ sisan leh leitungah thahna a thuak mi khempeuh’ sisan tua khua-ah kimu zo hi,” a ci hi."
            }
          }
        },
        "19": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua thute khit ciangin vantungah a om mihonpite’ aw tawh kibang aw ka zak in, “Hallelujah! gupna thu-a kipan vangliatna leh minthan’na in i Pasian tawh kipawl hi.",
              "title": "Hallelujah!"
            },
            "2": {
              "text": "A thukhenna a man a dik hi. Bang hang hiam i cih leh, a gilo nu leh pa khialhna tawh leitungmite a siasak nuam numei gilo tungah thu khenin, a sisa a silate’ sisan hangin ama tungah daan a tat zo hi,” ci-in a gen uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "“Hallelujah!” ci-in nih veina a phat kik uh hi. Tua khuapi meikhu in a tawntungin a kahto hi."
            },
            "4": {
              "text": "Upa sawm nih leh lite tawh ganhing lite in, tokhom tungah tu-a a om Pasian mai-ah bokin bia-in, “Amen, Hallelujah!” a ci uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tokhom sung pan a pusuak aw in: “Topa a kihta a neu a lian mi, a silate aw, eite Pasian phat un,” a ci hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua lai takin mi honpi’ aw, tui lianpi’ aw, nakpi vanging’ aw bang kampau’ aw in: “Hallelujah! Bang hang hiam i cih leh, Vanglianpen Topa i Pasian in a mang hi.",
              "title": "Tuuno’ Zipina Pawi"
            },
            "7": {
              "text": "Lungdamin nuam ni, a min phat ni! Bang hang hiam i cih leh, Tuuno’ zipi hun a tung zo hi. A lawmnu in kiging kholsa-in a om hi."
            },
            "8": {
              "text": "A siangtho, a ngo mahmah saihadial puan silhna thu a ngah hi. Bang hang hiam i cih leh, tua saihadial puan in misiangthote’ dik gamtatna ahi hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua lai takin vantungmi in, “Tuuno’ zipina pawi-ah a kisam mite thupha ngah ahi uh hi,” ci-in na gelh in ci-in ahi zongin, “Hih kam in Pasian’ thuman thu ahi hi, ci-in ahi zongin a hong gen ciangin,"
            },
            "10": {
              "text": "kei in tua vantungmi’ khe kiangah bokin bia dingin ka kisak leh, amah in, “Kei hong bia kei in! Kei in nang tawh ahi zongin, Zeisu’ teci pan’na a sang na sanggamte tawh ahi zongin sila ka hi khawm hi, Pasian bia in! Bang hang hiam na cih leh, Zeisu’ teci pan’na thu in kamsangte lungsim ahi hi,” ci-in kei kiangah hong gen hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua khit ciangin vantung kihongin ka et leh, sakol kaang khat ka mu hi. Tua sakol tung tuang mi in Dikna leh Thuman kici hi. Tua mi in dik takin thu a khen thei, gal a do thei hi.",
              "title": "Sakol Kaang tungah A tuangpa"
            },
            "12": {
              "text": "Ama mittangte in meikuang ahi hi. A lu tungah kumpilukhu tampi a om hi. Amah sim loh kuamah in a theih zawh loh min zong a nei hi."
            },
            "13": {
              "text": "Sisan tawh kitheh puanza a silh hi. Ama min in Pasian’ Thu ahi hi."
            },
            "14": {
              "text": "Vantunga om galkapte in zong a siangtho a paak saihadial silhin sakol kaang tungah tuangin ama nung a zui uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Mipawl pawlte sat nading ama kam sungpan namsau a hiam a pusuak hi. Amaute zong sik ciangkhut tawh a uk ding hi. Vanglianpen Pasian’ hehna leenggahzu kicilna phual amah in a cil hi."
            },
            "16": {
              "text": "Ama puanza tung leh a phei tungah, “kumpite’ Kumpi, topate’ Topa ” ci-in min a kigelh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua nung ciangin vantungmi khat in ni sungah ding-in a om ka mu hi. Amah in van kim lai-ah a leeng vasate kiangah, “Pasian’ nitak an nekna lianpi-ah kikhawmin hong pai un."
            },
            "18": {
              "text": "Kumpite’ sa, galkapte’ sa, a vanglian mite’ sa, sakol leh sakol tung tuang mite’ sa, sila leh to nei lo mi lian, mi neu a om khempeuhte’ sa uh ne dingin hong pai un,” ci-in nakpi-in a kiko hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua lai takin sahang-a kipan leitung kumpite leh amau galkapte in sakol tungah tuang mi akipan, galkapte tawh kigaldo dingun a kikhawm uh ka muh khit ciangin,"
            },
            "20": {
              "text": "sahang tawh, sahang mai-ah nalamdangte lakin, sahang ciamtehna nei-in, sahang milim a bia uh mite a kheem, a zuau kamsangpa in kimatna a thuak khit ciangin, amau nih in kat meiphual sungah a hing tangin kikhiatna a thuak uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "A om lai mite in sakol tungah a tuang mipa’ kamsung pan a pusuak namsau tawh thahna thuakin, ka gensa vasate in amaute’ sa kham takin a ne uh hi."
            }
          }
        },
        "20": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua nung ciangin vantungmi khat in kuampi kong hon’na tawh leh sikkhau lian khat tawi-in vantung pan hong kumsuk ka mu a,",
              "title": "Kum tul"
            },
            "2": {
              "text": "amah in Dawimangpa Satan ahi, tanglai gulpi manin, kum tulkhat tawntung hen cipin,"
            },
            "3": {
              "text": "kuampi sungah a khiatsuk khit ciangin tua kum tul a cin’ matengin mipawlpawlte a kheem kik zawh loh nadingin kuampi kong khak cipin a tungah a ciamteh hi. Tua hun a bei ciangin amah tomkha sung a khahkhia ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua lai takin kumpi tokhomte ka mu hi. Tokhom tungah a tu mite in thukhen theihna a ngah uh hi. Tua tham loin Zeisu’ teci pan’na hang leh Pasian’ thu hangin lu kitanna a thuak mite a nuntakna khate a kipan sahang leh sahang milim bia lo, ama ciamtehna a taltang tung leh khut tungah a nei lo mite nuntakna khate zong ka mu hi. Tua mite in kum tulkhat sung nungta-in, Khazih tawh a mang khawm uh hi."
            },
            "5": {
              "text": "A om lai a si mite in kum tul a cin’ ma-in a nungta kei uh hi. Hih thawhkikna in a masa thawhkikna ahi hi."
            },
            "6": {
              "text": "A masa thawhkikna-ah a om mi in thupha ngah a, misiangtho ahi hi. Tua mite tungah nihna sihna in neukha beek uk kha lo ding hi. Amaute in Pasian leh Khazih’ siampite suakin amah tawh tua kum tul sung a mang khawm ding uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Kum tul a cin’ khit ciangin Satan in a kikhumna pan kikhahin,",
              "title": "Satan Guallelhna"
            },
            "8": {
              "text": "leitung kiu li-ah a om Gog leh Magog ahi uh mipawlte galdona phualah kikhawmsak dingin, kheem dingin pusuaksak ding hi. Tua mipawlte a kisim ciangin tuipi gei sehnel zah a pha uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Amaute zanglei tungah a kahtoh khit uh ciangin siangtho giahna phual leh a ithuai khuapi a uum uh ciangin, vantung panin mei kia-in tua mite a valh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Amaute a kheem Dawimangpa in zong sahang leh thuzuau hilh kamsangte omna kat meiphual sungah khiatsukna thuakin, amaute in sun tawh zan tawh a tawntungin bawlsiatna a thuak ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua nung ciangin kumpi tokhom a kaang a lian khat ahi zongin, tua tokhom a, a tu Topa ahi zongin ka mu hi. Tua Topa maitang pan lei leh van in a taikhia uh a, amau adingin omna a om nawn kei hi.",
              "title": "Alian Akaang Kumpitokhom ah Thukhenna"
            },
            "12": {
              "text": "Tua lai takin a si mi a neu a liante in tua kumpi tokhom mai-ah ding-a a om uh ka mu hi. Laibute zong kiphen uh hi. Nuntakna laibu ahi adang laibu khat a kiphen hi. Tua a si mite in a gamtatnate bang laibu sungah a kigelh mah bangin thukhenna a thuak uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Tua lai takin tuipi in a sungah a om mi site a puak hi, Sihna leh Sihna Gam in a sung uhah a om mi site a puak uh a, mi khempeuh in a gamtatnate bangin thukhenna a thuak uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Sihna leh Sihna Gam mei li sungah a kiasuk hi. Tua mei li in nihna sihna ahi hi."
            },
            "15": {
              "text": "Nuntakna laibu sungah a min om lo mi peuhmah tua mei li sungah a khiasuk hi."
            }
          }
        },
        "21": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua nung ciangin van thak leh lei thak ka mu hi. Bang hang hiam na cih uh leh, a masa van leh lei a mang uh hi. Tuipi zong om nawn lo hi.",
              "title": "Van Thak Leh Lei Thak"
            },
            "2": {
              "text": "Tua lai takin Jerusalem khua thak ahi Khuapi Siangtho in a pasal ading a kizeemsa-in a om, a kipi mo bangin kiging kholin Pasian kiang vantung pan hong kiasuk ka mu hi."
            },
            "3": {
              "text": "Kumpi tokhom sung pan zong, “En in, Pasian buk mite lakah om a, amah in amaute tawh a omkhawm ding hi. Amaute in zong Topa’ mipawlte suakin, Pasian mahmah in amaute tawh omkhawmin amaute Pasian ahi ding hi."
            },
            "4": {
              "text": "Amaute mittang uh pan khitui khempeuh a nul siang ding hi. Sihna zong a nung ciangin a om nawn kei ding hi. Tua tham loin, thuumna, kahna, natna zong a om kei ding hi. A masa nate mangthang khin zo uh hi,” ci-in nakpi-in aw tawh kiko ka za hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua nung ciangin tokhom tungah a tu mi in, “En in, na khempeuh ka bawl thak hi,” hong ci hi. Tua tham loin, “Gelh in Hih thute a dikin a man hi,” ci-in thu hong pia hi."
            },
            "6": {
              "text": "“Tua bangin a piang khin zo hi. Keimah in Alfa leh Omega, a kipatna leh a tawpna ka hi hi. Tuiduh mite nuntakna ciktui man nei loin ka pia ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "A zo mi in hih nate luahin, kei in ama Pasian ka hi ding a, amah in ka ta ahi ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Lau-in a um lo mi, a kihhuai mi, mi that thei mi, nu leh pa mawhna a bawl mi, mi bum thei mi, milim bia mi, zuauthu gen mi khempeuh ahih uh leh, nihna sihna ahi kat leh mei lipi sungah a kituakin a thuak ding uh hi,” ci-in keima kiangah hong gen hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua lai takin a nunung bel gimna pawl sagih a omsa hai sagih a tawi vantungmi sagihte khat hong pai-in, kei kiangah, “Hih lai-ah hong pai in. Tuuno’ zi ahi mo kong lak ding hi,” hong cih khit ciangin,",
              "title": "Jerusalem Thak"
            },
            "10": {
              "text": "Kha Siangtho tawh kei a sang mual lian dawnah hong paipih a, Pasian kiang vantung pan Pasian’ vangliatna pua-in hong kiasuk Jerusalem Khuapi Siangtho hong lak hi."
            },
            "11": {
              "text": "Tua khuapi a taan’na a vang in kristal bangin jasper suangmanpha bangin a om hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua khuapi kimah a lian a sang khua kulh, khuapi kong vang sawm leh nih, tua kong vangte ah vantungmi sawm leh nih a om tham loin, Israel mipawl sawm leh pawl nihte’ minte zong kigelhin a om hi."
            },
            "13": {
              "text": "Khuapi ni suahna lamah kong vang thum, sak lamah kong vang thum, khang lamah kong vang thum, ni tumna lamah kong vang thum a om uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Khuapi kulh nuai-ah a nuaiphah sawm leh nih om a, tuate tungah Tuuno’ sawltak sawm leh nihte’ minte kigelh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Kei tawh kiho mi in khuapi tawh, khuapi kong vangte, kulhte teh nadingin kham pumpeeng khat a tawi hi."
            },
            "16": {
              "text": "Tua khuapi in kiu li nei-in om a, a dung a vai a kikim hi. Tua pumpeeng tawh khuapi a teh ciangin tai tulkhat leh zanga a pha hi. Khuapi a dung, a vai, a san’na a kikim hi."
            },
            "17": {
              "text": "Khuapi kulh a teh ciangin mi’ tong tawh kibang vantungmi’ tong za leh sawmli leh li a pha hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua khuapi kulh pen jasper suangmanpha tawh kibawl hi. Khuapi in a siangtho limlang tawh kibang kham taktak ahi hi."
            },
            "19": {
              "text": "Khuapi kulh nuaiphahte suangmanpha a pawlpawl tawh kizeem hi. A masa bel nuaiphah in jasper suangmanpha, a nihna in sapfeiros suangmanpha, a thumna in khalsidoni suangmanpha, a lina in emerald suangmanpha,"
            },
            "20": {
              "text": "ngana in sardonik suangmanpha, a gukna in sardius suangmanpha, a sagihna in khrisolait suangmanpha, a giatna in beril suangmanpha, a kuana in topaz suangmanpha, a sawmna in khirsoprase suangmanpha, a sawm-le-khatna in jakinth suangmanpha, a sawm-le-nihna in amethist suangmanpha ahi uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Khuapi kong khak sawm leh nih in, suangmanpha peek sawm leh nih ahi hi. Kongkhak khempeuh in suangmanpha khat tek ahi uh hi. Khuapi sung lampi in a siangtho limlang tawh kibang kham taktak ahi hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua khuapi sungah biakinnpi ka mu kei hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Vanglianpen Topa Pasian leh Tuuno in tua khuapi biakinnpi ahi uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Ni tan’na, kha tan’na zong tua khuapi-ah a kisam kei hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian’ vang in tua khuapi a tangsak a, Tuuno in zong tua khuapi’ meivak ahi hi."
            },
            "24": {
              "text": "Mipawl pawl khempeuh in tua khuavak tawh lam pai-in leitung kumpite in tua khuapi sungah amaute vangliatna pua-in a tung uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Tua san takah zan om lo hi. Sun lai takin kongkhak kikhak ngei lo hi."
            },
            "26": {
              "text": "Mipawl pawl khempeuh in a vangliatna leh phatna tua khuapi sungah a paipih ding uh hi."
            },
            "27": {
              "text": "A kihhuainate-a kipan muhdahhuai, thuman lo nate a bawl mi khat beek tum thei ngei lo ding hi. Tuuno’ nuntakna laibu sungah a kigelh mite bek in tum theihna thu a ngah ding uh hi."
            }
          }
        },
        "22": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua nung ciangin vantungmi in kei kiangah kristal suangmanpha tawh kibangin tangin, Pasian leh Tuuno’ tokhom pan pusuakin, khuapi lampi laizang tawntungah a luang nuntakna gun hong lak hi."
            },
            "2": {
              "text": "Tua gun lang tuakah nuntakna sing kung khat om a, tua kung tungah a gah pawl sawm leh pawl nih, kha khatin pawl khat ciat a gah thei hi. A tehte in zong mipawl pawlte natna dam nading ahi hi."
            },
            "3": {
              "text": "Hamsiatna cikmah hunin omkik lo ding hi. Pasian leh Tuuno’ silate in Topa bia-in,"
            },
            "4": {
              "text": "a maitang a mu ding uh hi. A min zong amaute taltang tung uhah a om ding hi."
            },
            "5": {
              "text": "A nung ciangin zan om nawn lo ding hi. Amaute in meivakna ahi zongin, ni tan’na ahi zongin a kisam kei ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Topa Pasian in amau khuavakna a pia ding hi. Amaute in zong a tawntungin a mang ding uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua lai takin vantungmi in, “Hih thute a dikin a man hi. Kamsangte’ khate a uk Topa Pasian in a sawt loin a piang ding nate a silate hilh dingin a vantungmi khat a sawl hi.",
              "title": "Zeisu Hong Pai Baih Ding"
            },
            "7": {
              "text": "En in, a manlangin ka hong pai ding hi! “Hih laibu-ah a om, a nung ciangin a piang ding nate genkholhna thute a zui mi in thupha ngah mi ahi hi,” hong ci hi."
            },
            "8": {
              "text": "Tua nate a za, a mu mi in keimah Johan ka hi hi. Ka zak ka muh lai takin a hong lak vantungmi bia dingin a khe kiangah ka boksuk leh,"
            },
            "9": {
              "text": "vantungmi in, “Kei hong bia kei in! Kei in nanga kipan na u na nau na sanggam kamsangte tawh ahi zongin, hih laibu-ah a om thute a zui mite tawh ahi zongin a sila ka hi khawm hi. Pasian bia in,” hong ci hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua nung ciangin amah in, “Hih laibu sungah thu genkholhnate imcip kei in. Bang hang hiam na cih leh, a hun a hong tung dektak zo hi."
            },
            "11": {
              "text": "A thuman lo mi in thuman loin omsuak hen, a kihhuai mi in kihhuai lai ta hen, a dik mi in a dikin gamta lai ta hen, a siangtho mi in siangtho lai ta hen."
            },
            "12": {
              "text": "“En in, kei a manlangin ka hong pai ding hi! Mi khempeuh a gamtatnate tawh kituakin pia dingin thaman ka hong pua hi."
            },
            "13": {
              "text": "Keimah in Alfa leh Omega, a masa bel, a nunung bel, a kipatna leh a tawpna ka hi hi."
            },
            "14": {
              "text": "“Nuntakna kung kiangah pai ding kilawm a, khuapi sungah khuapi kongpi pan tum theih nading thu ngah nadingin, amau puan uh a sawpsiang mite in thupha ngah mite ahi uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Pua lamah ahih leh, uite, mi bum theite, nu leh pa mawhna a bawl theite, mi that theite, milim biate leh a man lo nate deihin a gamta thei mite a om uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "“Pawlpite ading hih thute teci pang dingin kei Zeisu in ka vantungmi nangma kiangah kong sawl hi. Kei in David’ bulpi leh David’ suan, a taang khuavak Zingsol ka hi hi,” ci-in thu hong pia hi."
            },
            "17": {
              "text": "Kha Siangtho leh a kipi Mo in, “Hong pai in!,” ci-in a gen uh hi. A za mi in zong, “Hong pai in,” ci ta hen. A dangtak mi hong pai ta hen. A dawn nuam mi in nuntakna tui man pia loin dawn ta hen."
            },
            "18": {
              "text": "Hih laibu-ah a om thu genkholhna thute a za mi khempeuh kiangah teci ka pan’na in, kua mi kua mi hi taleh, hih laite belapin a guan’ beh leh, hih laibu sungah a kigelh gimnate tua mi’ tungah Pasian in a koih thuah ding hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua genkholhna thu tawh kipawl hih laibu sungah a om thute kua mi hi taleh, a paihkhiat leh zong laibu sungah a kigelh nuntakna kung leh Khuapi Siangtho pan tua mi’ ngah ding khempeuh Pasian in a lakkhiatsak ding hi."
            },
            "20": {
              "text": "Hih thute teci a pang Topa in, “A man takin a manlangin ka hong pai ding hi,” ci-in thu hong pia hi. Amen. Topa Zeisu aw, hong pai ta in!"
            },
            "21": {
              "text": "Topa Zeisu’ hehpihna thupha misiangthote tawh omkhawm ta hen. Amen."
            }
          }
        }
      }
    }
  }
}
```
