# Full source (part)

```text
            "15": {
              "text": "A nungzuite in a thupiak mah bangin a hih uh a, a om mite khempeuh a tusak uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Zeisu in khomun pum nga leh ngasa tawn nih la a, vantung lam ento-in thupha a piak khit ciangin balnen a, mite mai-ah lui dingin a nungzuite a pia hi."
            },
            "17": {
              "text": "Amaute’n ne uh a, a vekpi un a kham khit uh ciangin, a val a neng a themte a tawm uh a, seeng sawm leh seeng nih dim a ngah uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Khatvei Zeisu in gam daihna-ah thu a nget lai takin, amah tawh a nungzuite a omkhawm uh hi. Zeisu in, “Mihonpite in kei kua hi hong ci uh hiam?” ci-in a dot ciangin",
              "title": "Zeisu Thu Piter’ Pulakna"
            },
            "19": {
              "text": "amaute in, “‘Baptaizpa Johan,’ a ci uh hi. Kimkhatte in, ‘Elijah,’ a ci uh hi. Midangte in, ‘Tanglai kamsangte khatpeuh a hingkik hi,’ a ci ciat uh hi,” ci-in a gen uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Zeisu in, “Note in kei kua hi nong ci uh hiam?” ci-in a dot ciangin Piter in, “Nangmah in Pasian’ Khazih na hi hi,” a ci hi."
            },
            "21": {
              "text": "Zeisu in hih thu kuamah kiangah gen lo dingin a nungzuite a kham hi.",
              "title": "Zeisu In Ama Sih Ding Genkhol"
            },
            "22": {
              "text": "“Mihing Tapa in gimna tampi thuak ding a, upate, siampi liante leh laitheite in nial ding uh a, amah in thahna zong thuak ding a, ni thum khit ciangin a thokik ding hi,” a ci hi."
            },
            "23": {
              "text": "Mi khempeuh kiangah Zeisu in, “Mi khatpeuh in kei hong zuih nop leh, a pumpi nial a, ama singlamteh ni simin pua-in hong zui ta hen."
            },
            "24": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, a nuntakna a gum nuamte in a nuntakna a mangthangsak ding hi. Keima hangah a nuntakna a mangsakte in a nuntakna a gum ding hi."
            },
            "25": {
              "text": "Mi khatpeuh in leitung khempeuh a ngah hangin, ama nuntakna mangthang leh, bang phattuamna ngah ding ahi hiam?"
            },
            "26": {
              "text": "Keimah hang ahi zongin, ka thu hang ahi zongin a maizum peuhmah, Mihing Tapa in ama phatna, Pa phatna leh a siangtho vantungmite’ phatna tawh hong pai ciangin, tua mi a maizumsak ding hi."
            },
            "27": {
              "text": "Ke’n aman takpi kong cih-inah, Pasian’ Gam hih san takah a ding mi kimkhat in a muh uh matengin a si kei ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "28": {
              "text": "Hih thu a gen khit ni giat bang a phak ciangin, Zeisu in Piter, Johan leh Jakob te samin, thungen dingin mual tungah a kahto uh hi.",
              "title": "Meel Kilamdan’na"
            },
            "29": {
              "text": "Thu a nget lai takin a meel kilamdang a, a puan zong paak a, a leng mahmah hi."
            },
            "30": {
              "text": "Moses leh Elijah ahi nihte in meel lamdangin kilang uh a,"
            },
            "31": {
              "text": "Zeisu tawh kihoin Jerusalem khuapi-ah sihna a thuak nading thu a gen uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "Piter leh amah tawh a omkhawmte a lusu uh hi. Ahih hangin a khan’lawh khit uh ciangin, Zeisu’ minthan’na leh amah tawh a ding khawmte a mu uh hi."
            },
            "33": {
              "text": "Tuate in Zeisu tawh a kikhen lai takun Piter in, “Topa aw, hih lai takah kote kong om uh ahoih hi. Nang ading buk khat, Moses ading buk khat, Elijah ading buk khat, buk thum kote hong lamsak in,” ci-in gen ding adang thei loin a gen hi."
            },
            "34": {
              "text": "Hih thu a gen lai takin meii khat in amaute tuam a, amaute in meii sungah a tum lai takun a lau uh hi."
            },
            "35": {
              "text": "“Hih pa in ka teelsa ka Tapa ahi hi. Ama thu na ngai un,” ci-in meii lak pan aw khat a ging hi."
            },
            "36": {
              "text": "Aw a gin’ khit ciangin Zeisu bek om a kimu hi. Amaute pau loin, tua hun lai taka a muh uh nate kuamah kiangah a gen kei uh hi."
            },
            "37": {
              "text": "Zingsang ciangin amaute mual tung pan a kumsuk khit uh ciangin, mihonpite in Topa a dawn uh hi.",
              "title": "Zeisu In Dawinin A Vei Naupang Khat Damsak"
            },
            "38": {
              "text": "Mihonpi lak pan mi khat in, “Sia aw, ka tapa hong en in, ci-in kong thuum hi. Bang hang hiam na cih leh, amah bek ta ka nei hi."
            },
            "39": {
              "text": "Dawi in amah manin amah thakhatin kiko a, a kam sung pan cilphuan bua dongin kongkawsak a, nakpi-in bawlsia-in a paikhia hak mahmah hi."
            },
            "40": {
              "text": "Dawi hawlkhia dingin na nungzuite kiangah ka nget hangin ahih thei kei uh hi,” ci-in a kiko hi."
            },
            "41": {
              "text": "Zeisu in, “Thu upna nei lo a lungkhauh pawlte aw, kei in note tawh bang tanvei omkhawm ding ka hi hiam? Note bang tanvei hong thuak zo ding ka hi hiam? Na tapa ka kiangah hong paipih in,” a ci hi."
            },
            "42": {
              "text": "A pai lai takin dawi in naupang lei ah puksakin a kongkawsak hi. Zeisu in kihhuai dawi taai a, naupang a damsak khit ciangin a pa kiangah a pia hi."
            },
            "43": {
              "text": "Amau khempeuh in Pasian’ vangliatna lamdang a sa uh hi."
            },
            "44": {
              "text": "Ahih hangin mi khempeuh in Zeisu hihna khempeuh lamdang a sak uh ciangin, a nungzuite kiangah Zeisu in, “Na lungsim uh ah hih thute tum ta hen. Mihing Tapa in mite khut tungah kiheek ding hi,” a ci hi.",
              "title": "Zeisu In Ama Sih Ding Genkhol Kik"
            },
            "45": {
              "text": "Amaute in tua thu a thei kei uh a, a theih loh nadingun a kiseel hi. A cihnopna zong amaute in a dong ngam kei uh hi."
            },
            "46": {
              "text": "Tua lai takin a nungzuite in amaute lakah kua lianbel hiam ci-in khat leh khat a kiseel uh hi.",
              "title": "Kua Lian Pen Hiam?"
            },
            "47": {
              "text": "Zeisu in amaute lungsim sungah kiseelna a theih ciangin, naupang khat samin ama kiangah a koih khit ciangin,"
            },
            "48": {
              "text": "“Keima min tawh hih naupangno a ngai peuhmah in, kei zong hong ngai hi. Bang hang hiam na cih uh leh, note lakah a neu penpa in milian ahi ding hi,” a ci hi."
            },
            "49": {
              "text": "Johan in, “Sia aw, nangma min tawh dawite a hawlkhia mi khat ka mu uh hi. Amah in eite hong zui lo ahih ciangin ka kham uh hi,” ci-in a gen hi.",
              "title": "No Hong Langpang Lopa No Pawl Hi"
            },
            "50": {
              "text": "Zeisu in, “Tua pa na kham kei un. Bang hang hiam na cih uh leh, note lang khatah a pang lo mi in note tawh kipawlin a om hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "51": {
              "text": "Vantungah kilaktoh ding hun a tun’ dek tak ciangin, Zeisu in Jerusalem khua lam mainawhin a pai hi.",
              "title": "Samaria Khua Khat In Zeisu Nolh"
            },
            "52": {
              "text": "A mai-ah kamtaite a paisak hi. Tuate pai uh a, Zeisu ading mun bawl khol dingin Samaria khua khatah a lut uh hi."
            },
            "53": {
              "text": "Zeisu in Jerusalem khua lam pai dingin a mainawt ahih ciangin tua khua mite in a nolh uh hi."
            },
            "54": {
              "text": "Tua thu a nungzuite Jakob leh Johan in a muh uh ciangin, “Topa aw, kote in vantung panin mei kiasakin tua mite a kat nading na awi hiam?” ci-in a dong uh hi."
            },
            "55": {
              "text": "Zeisu kihei a, amaute a taai khit ciangin khua dangah a pai uh hi.",
              "merge": "56"
            },
            "57": {
              "text": "Lampi ah a pai lai takun mi khat in, “Na paina khempeuh ah kong zui ding hi,” ci-in Zeisu kiangah a gen hi.",
              "title": "Zeisu’ Nungzui Dingte"
            },
            "58": {
              "text": "Zeisu in, “Ngiate in kua a nei uh hi. Vasate in zong bu a nei uh hi. Ahih hangin, Mihing Tapa ahih leh, a lutang ngak nading mun a nei kei hi,” a ci hi."
            },
            "59": {
              "text": "Midang khat kiangah, “Kei hong zui in,” a cih ciangin amah in, “Topa aw, ka pa ka vui masak nading thu hong pia in,” ci-in a ngen hi."
            },
            "60": {
              "text": "Zeisu in, “Misite in amau misite na vui ta hen. Nang na hih leh, pai in la, Pasian’ Gam’ thu na hilh in,” a ci hi."
            },
            "61": {
              "text": "Midang khat in, “Topa aw, nangmah kong zui ding hi. Ahih hangin ka innah a om mite mangpha ka vaikhak masak nading thu hong pia in,” a cih ciangin,"
            },
            "62": {
              "text": "Zeisu in, “Lawi lokhawhna leeng letsan len kawm a, nunglam a en mi in Pasian’ Gam tawh kituak lo hi,” a ci hi."
            }
          }
        },
        "10": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua khit ciangin Topa in a dang sawmsagihte koih a, a pai nading khuapi, khuaneu tengah ama mai-ah nih tek, nih tekin a sawl hi.",
              "title": "Sawmsagih Sawlna"
            },
            "2": {
              "text": "Tuate kiangah thu a piakna in, “Buh at ding tampi om hi. Ahih hangin a at ding mite tawm hi. Tua ahih ciangin buh-at nasem ding hong sawl in ci-in, buh nei Topa kiangah thu na ngen un."
            },
            "3": {
              "text": "Pai un. Ngia hon lakah tuuno kikhahte bangin no kong sawl hi."
            },
            "4": {
              "text": "Dangka-ip, thung-ip, khedap, tuate na keng kei un. Lampi ah na pai lai takun kuamah na hopih kei un."
            },
            "5": {
              "text": "Inn khatpeuh mah na lut uh ciangin, ‘Hih inn sungah thupha om ta hen,’ ci-in a masa-in na gen un."
            },
            "6": {
              "text": "Tua innah thupha deih mi a om leh, note thupha a tungah a tung ding hi. A om kei leh, note kiangah hong kileh kik ding hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua innah na om uh ciangin an ne tui dawnin, amau hong piak uh bangin na ne un. Bang hang hiam na cih uh leh, nasempa in thaman ngah ding kilawm hi. Inn khat panin inn khatah kawm themthum kei un."
            },
            "8": {
              "text": "Khua khatpeuh mah na lut uh ciangin, khua mite in hong tun’sak uh leh, note mai-ah hong lui khempeuh na ne un."
            },
            "9": {
              "text": "Cinate na damsak un. ‘Pasian’ Gam in note kiangah hong nai zo hi,’ ci-in thu na hilh un."
            },
            "10": {
              "text": "Khua khatpeuh mah na lut uh ciangin, khua mite in no hong nolh leh, tua khua lampi ah na paikhia un la,"
            },
            "11": {
              "text": "‘Ka khepeek uh ah hong belh no khua leivui nangawn note langkhat ah ka nulkhia uh hi. Ahih hangin Pasian’ Gam hong nai zo hi ci-in na thei ta un,’ ci-in na gen un."
            },
            "12": {
              "text": "Ke’n kong cih-inah, tua Ni ciangin tua khua in Sodom khua sangin gimna a thuak zaw ding hi.”"
            },
            "13": {
              "text": "“Khorazin khuapi aw, nangmah in gimna na thuak ding hi. Bethsaida khuapi aw, nangmah in gimna na thuak ding hi. Bang hang hiam na cih uh leh, note sungah hong kilak vangliatna in Tai-ar khuapi leh Sidon khuapi sungah kilak ngei hi leh, amau in sawtpekin khautang puan silhin, vut tawh kibuakin a kisik kik zo ding uh hi.",
              "title": "A Kisik Lo Khuapite Tungah Gimnate"
            },
            "14": {
              "text": "Thukhen ni ciangin note in Tai-ar leh Sidon khuapi sangin gimna na thuak zaw ding uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Nang Kapernaum khuapi aw, vantung khua dongin minthan’na na ngah ding hiam? Nang in hel khua dongin na kiasuk ding hi."
            },
            "16": {
              "text": "Note thu a ngaite in ka thu a ngai hi. Note hong nolhte in kei zong hong nolh hi. Kei hong nolhte in kei hong sawlpa zong a nolh hi,” ci-in Zeisu in a gen hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua sawmsagihte in lungdamna tawh hong ciahkik uh a, “Topa aw, na minin dawite nangawn ka zo uh hi,” a ci uh hi.",
              "title": "Sawmsagihte’ Ciahkikna"
            },
            "18": {
              "text": "Zeisu in, “Satan in khuaphia bangin vantung pan hong kiasuk ke’n ka mu zo hi."
            },
            "19": {
              "text": "En un, note in gul gilote leh aikamte na sikgawp nading uh leh na galte’ vangliatna khempeuh na zawh nadingun thu ke’n kong pia hi."
            },
            "20": {
              "text": "Note bangmah in hong bawlsia kei ding hi. Ahih hangin dawite na zawh uh hangin lungdam kei un. Vantung khua sungah na min uh a kigelh manin na lungdam ta un,” a ci hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in Kha Siangtho tawh lungdam a, “Vantung leh leitung a uk ka Pa aw, nangmah in hih thute mipilte leh misiamte kiangah im-inah, naupangte tungah lak na hih ciangin, na hehpihna ka phat hi. Ahi mah hi ka Pa aw, tua bangin na deih hi.",
              "title": "Zeisu Lungdam"
            },
            "22": {
              "text": "Ka Pa in na khempeuh kei hong pia zo hi. Pa longal kuamah in Tapa a thei kei hi. Tapa mahmah leh Tapa in a theihsak nopte longal kuamah in Pa a thei kei hi.” a ci hi."
            },
            "23": {
              "text": "Zeisu in a nungzuite lamah kihei a, “No na muh nate a mu mittangte in thupha a ngah ding uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, na muhte uh Pasian’ kamsang tampite leh kumpi tampite in a muh nop uh hangin a mu kei uh hi. Na zakte uh a zak nop uh hangin a za kei uh hi ci-in kong gen hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "25": {
              "text": "Thukham siapa khat ding-in Zeisu ze-et a, “Sia aw, tawntung nuntakna luah nadingin bang ka hih ding hiam? ci-in a dong hi.",
              "title": "Samaria Mihoih"
            },
            "26": {
              "text": "Zeisu in, “Thukhamna sungah bang a kigelh hiam? Bangci na sim hiam?” ci-in a dot ciangin,"
            },
            "27": {
              "text": "amah in, “Na Topa Pasian, na lungsim khempeuh, na kha khempeuh, na thahatna khempeuh, na pilna khempeuh tawh na it in. Na pumpi na it bangin na lawmte na it in,” ci-in a gen hi."
            },
            "28": {
              "text": "Zeisu in, “Na dawn’na thu ahi takpi hi. Tua bangin na hih leh, na nungta ding hi.” a ci hi."
            },
            "29": {
              "text": "Tua pa in ama phatna thu a lah nop manin, “Ka lawmte kuate ahi hiam?” ci-in Zeisu a dong hi."
            },
            "30": {
              "text": "Zeisu in zong, “Mi khat in Jerusalem khua panin Jerikho khua-ah a paisuk lai takin, misuamte tawh kituak hi. Misuamte in tua pa’ puan hawkkhia a, nakpi-in a sat khit uh ciangin, si dek takin a nusia uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tua lampi ah siampi khat paikha zenzen a, tua pa a muh ciangin peelin a nusia hi."
            },
            "32": {
              "text": "Tua mah bangin Levi mi khat hong tung a, tua pa a muh ciangin peelin a pai leuleu hi."
            },
            "33": {
              "text": "Ahih hangin Samaria mi khat in khualzinin a pai lai takin ama omna hong tung a;"
            },
            "34": {
              "text": "a muh ciangin hehpihhuai sa a, va nai-in ama liammate sathau leh leenggahtui nuh a, puan tawh a gak khit ciangin ama la tungah tuangsakin, zintun’na innah paipihin a khoi hi."
            },
            "35": {
              "text": "Zingsang a paikhiat ciangin peek nih la a, zintun’ inn ukpa a piak khit ciangin, “Hih mi na khoi in, a bei khempeuh kong paikik ciangin kong loh ding hi,” a ci hi."
            },
            "36": {
              "text": "Nang bangci ngaihsut na hi hiam? Tua mi thum sung panin kua pen in misuamte tawh a kituakpa’ lawm ahi hiam?” ci-in a dong hi."
            },
            "37": {
              "text": "Thukham siapa in, “Tua a hehpihpa in a lawmpa ahi hi,” ci-in a dawng hi. Zeisu in, “Nang zong pai in la, tua mah bangin na hih in,” a ci hi."
            },
            "38": {
              "text": "Amaute lampi ah a pai lai takun, khua khatah lut uh a, Martha kici numei khat in ama innah a tungsak hi.",
              "title": "Martha Leh Mari Kiangah Zeisu Hawh"
            },
            "39": {
              "text": "Tua numei in Mari a kici sanggam numei khat a nei hi. Tua Mari in Zeisu khe kiangah tu-in ama thu a ngai hi."
            },
            "40": {
              "text": "Ahih hangin Martha ahih leh, an bawlin gim a, Zeisu kiangah va nai-in, “Topa aw, kei bek in an bawlin ka nau in hong huh loh ding na awi hiam? Amah in kei hong huh nading thu pia in,” ci-in a ngen hi."
            },
            "41": {
              "text": "Zeisu in, “Martha aw, Martha aw, nang in na tampi na lunghimawh a, gimna na thuak hi."
            },
            "42": {
              "text": "Ahih hangin sapna khat bek a om hi. Mari in ahih leh, na hoih khat a teel zo hi. Tua na in ama tung pan kilakhia lo ding hi,” ci-in a gen hi."
            }
          }
        },
        "11": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zeisu in mun khatah thu ngen a, a tawp khit ciangin a nungzuite khat in, “Topa aw, Johan in ama nungzuite thunget nading ahilh mah bangin, kote zong hong hilh in,” ci-in a ngen hi.",
              "title": "Thungetna Thu Zeisu’ Hilhna"
            },
            "2": {
              "text": "Zeisu in, “Note in thu na nget uh ciangin hih bangin na ngen un: ‘Pa aw, Nangma min siangtho ta hen; Na Gam hong piang ta hen;"
            },
            "3": {
              "text": "Ni simin ka khamkhop ding uh an hong pia in;"
            },
            "4": {
              "text": "Ko tungah hong mawhte ka maisak uh bangin, kote mawhna zong hong maisak ta in; Kheemna hong thuaksak kei in,’ ci-in na ngen un,” a ci hi."
            },
            "5": {
              "text": "Zeisu in, “Note khatpeuh in lawm nei a, zankim lai takin ama innah pai a, ‘Lawm aw, keima lawmte khat hong zin a, kei kiangah hong tung zo hi."
            },
            "6": {
              "text": "Amah ka vak nading bangmah om lo ahih ciangin, khomun pum thum hong leitawisak in,’ a ci hi."
            },
            "7": {
              "text": "A lawmpa in inn sung panin, ‘Kei hong bawlsia kei in. Tu-in kong kikhak zo hi. Ka tate tawh ka lum khin zo uh hi. Kei thoin nang kong pia zo kei ding hi,’ a ci ding hiam?"
            },
            "8": {
              "text": "Ke’n kong cih-inah ama lawmpa ahih man-inah, thoin a pia kei zongin, ngen teitei ahih manin thoin a deih teng khempeuh a pia ding hi.”"
            },
            "9": {
              "text": "“Khatvei ka cih-inah, ngen un. Na nget uh leh, hong pia ding hi. Zong un, Na zon’ uh leh, na mu ding uh hi. Kongkhak kiu un. Na kiuh uh leh, hong kihon’ ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, a ngente khempeuh in a ngah ding uh hi. A zongte khempeuh in a mu ding uh hi. A kiute khempeuh ading kongkhak a hon’ ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "A ta in khomun ngen leh, suang a pia ding, ngasa ngen leh, gul a pia ding,"
            },
            "12": {
              "text": "aktui ngen leh, aikam a pia ding note lakah kua a om hiam?"
            },
            "13": {
              "text": "Note in mi gilo na hi napi-un na tate uh a hoih na piak uh leh, tua sangin vantungah a om na Pa un a ngen mite Kha Siangtho hong pia zaw ding hilo ahi hiam?” ci-in a gen hi."
            },
            "14": {
              "text": "Zeisu in a pau thei lo dawi a hawlkhia hi. Dawi a paikhiat khit ciangin, a pau thei lopa a pau thei hi.",
              "title": "Zeisu Leh Beelzebub"
            },
            "15": {
              "text": "Mihonpite in lamdang a sa uh hi. Ahih hangin mi kimkhat in, “Amah in Beelzebub suangin dawite a hawlkhia hi,” a ci uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Kimkhat in zong ze-et nuamin vantung pan lim a ngen uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Zeisu in amau lungsim ngaihsutna thei-in, “Gam sung mi kilem loin a kikhen gam khempeuh in kisia ding hi. Inn khat zong inn dang tawh kilem loin a kikhen leh, a puk ding hi."
            },
            "18": {
              "text": "Keimah in Beelzebub suangin dawite ka hawlkhia hi, ci-in note’n nong gen man-unah Satan in amah leh amah kilem loin a kikhen leh, ama gam bangci a kip zo ding hiam?"
            },
            "19": {
              "text": "Keimah in Beelzebub suangin dawite hawlkhia leng na tate un kua suangin dawite a hawlkhia ding uh hiam? Tua ahih ciangin, amaute in note tungah thukhen dingte ahi uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Ahih hangin, Pasian’ khutme tawh dawite ka hawlkhiat leh, Pasian’ Gam in note kiangah hong tung zo hi."
            },
            "21": {
              "text": "Mi thahat in hiam tawi-in ama inn tualah a cin lai takin ama sumte a bit hi."
            },
            "22": {
              "text": "Ahih hangin amah sangin a hatzaw mi hong pai a, a zawh khit ciangin, amah in a muan a hiamte sut a, a sumte la-in a hawm ding hi."
            },
            "23": {
              "text": "Keimah tawh a kipawl lote in keima langkhat ah a pang hi. Keimah tawh a khawmkhawm lote in a kithehthangsak hi.”"
            },
            "24": {
              "text": "“A kihhuai dawi in mi sung pan a paikhiat khit ciangin, mun keuna-ah vakin khawl nading a zong hi.",
              "title": "Dawinin Ciahkikna"
            },
            "25": {
              "text": "A muh loh ciangin, ‘Ka paikhiatna inn lamah ciahkik ning,’ ci-a a pai leh, a tun’ ciangin tua inn awng a, kiphiat a, kipuah a, om a mu hi."
            },
            "26": {
              "text": "Tua ciangin pai a, amah sangin a gilo zaw dawi sagih va sam a, tua pa sungah a lut uh hi. Tua ahih ciangin, tua pa a pian’ nunung pen in a pian’ masak sangin a sia zaw hi,” a ci hi."
            },
            "27": {
              "text": "Zeisu in tua thu a gen lai takin, mihonpi lak panin numei khat in, “Nang hong paii gil leh na teep nawi in thupha a ngah ding hi,” ci-in a kiko hi.",
              "title": "Thupha Taktak"
            },
            "28": {
              "text": "Zeisu in, “Pasian thu za a, a mangte in thupha a ngah zaw ding hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "29": {
              "text": "Mihonpite in Zeisu kiangah a kikhop lai takun amah in, “Hih khang mite in mi gilote ahi uh hi. Amau in lim a zon’ uh hangin Jonah lim longal, lim dang amau tungah a kilak kei ding hi.",
              "title": "A Gilo Khang Mite in Lim Khat Ngen"
            },
            "30": {
              "text": "Jonah in Nineveh khuapihte tungah lim ahih bangin, Mihing Tapa in hih khang mite tungah lim ahi ding hi."
            },
            "31": {
              "text": "Khanglam gam kumpinu in thu a khen ciangin tu-a khang mite langkhat ah ding a, amaute a mawhsak ding hi. Bang hang hiam na cih uh leh, amah in Solomon’ lungpilna thu ngai dingin, leimong panin a hong pai hi. Hih lai takah Solomon sangin a lianzaw mi khat a om hi."
            },
            "32": {
              "text": "Thu a khen ni ciangin Nineveh khua mite in tu-a khang mite langkhat ah ding-in a mawhsak ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Jonah in thu a hilh manin amau mawhna a kisikkik uh hi. Hih lai takah Jonah sangin a lianzaw mi khat a om hi.”"
            },
            "33": {
              "text": "“Kuamah in mei a vak khit uh ciangin buliahna-ah a koih kei a; seeng zong a khuh kei hi. A lut mite in meivak a muh nadingun kho sangah a vak hi.",
              "title": "Pumpi Khuavaak"
            },
            "34": {
              "text": "Na mittang in na pumpi’ meivak ahi hi. Na mit a vak leh, na pumpi zong a vak kim ding hi. Na mit a man’ leh, na pumpi khempeuh zong a mial ding hi."
            },
            "35": {
              "text": "Tua ahih ciangin, na sungah a om khuavak in khuamial ahi hiam, hi lo hiam na en in."
            },
            "36": {
              "text": "Tua ahih ciangin, mun khat beek mial loin, na pumpi a vak leh, meivak’ vang tang in nang khuavak a hong pia bangin, na pumpi in khuavak tawh a kidim ding hi,” a ci hi."
            },
            "37": {
              "text": "Tua thu a gen lai takin Farisaite khat in, Zeisu an vak dingin a sap leh, pai a, an ne dingin a sabuai ah a tu hi.",
              "title": "Zeisu In Farisaite Leh Thukham Siate Mawhsak"
            },
            "38": {
              "text": "Zeisu in an a nek ma-in a kisil loh Farisaipa in a muh ciangin lamdang a sa hi."
            },
            "39": {
              "text": "Topa in, “No Faraisaite in hai leh dalkuangte a pua lam na silsiang uh hangin, na sung lam uh ah ngongtatna leh gitlohna tawh na kidim uh hi."
            },
            "40": {
              "text": "No mi pilote aw, a pualam a bawlpa in a sunglam zong bawl hilo ahi hiam?"
            },
            "41": {
              "text": "Ahih hangin kuang sunglam a om nate mizawngte na pia un. Tua bang na hih uh leh, na khempeuh note mai-ah a siangtho ding hi.”"
            },
            "42": {
              "text": "“Farisaite aw, note in gimna na thuak ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, leengmasel leh anis leh meh namkim sehsawm suah sehkhat na piak uh hangin, aman thukhenna leh Pasian itna na nusia uh hi. Adangte tang lo tuan loin, hihte zong tan’ ding kilawm hi."
            },
            "43": {
              "text": "Farisaite aw, note in gimna na thuak ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, kikhopna inn sungah tokhom sang bel ahi zongin, sumbuk ah zahtakna tawh hopihna ahi zongin na deih uh hi."
            },
            "44": {
              "text": "Note in gimna na thuak ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, a kilang lo hankhuk tawh kibang na hi uh hi. A tungah a pai mite in han om ci-in a thei kei uh hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "45": {
              "text": "Thukham siate khat in, “Sia aw, tua bang na gen ciangin ko zong na hong taai hi,” a cih ciangin,"
            },
            "46": {
              "text": "Zeisu in, “No thukham siate aw, no zong gimna na thuak ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, a puak hak van midangte na suat uh hangin, na khutme khat nangawnun na lawng nuam kei uh hi."
            },
            "47": {
              "text": "Note in gimna na thuak ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, na pu na pate un a thah Pasian’ kamsangte’ han na bawl uh a, tua ahih ciangin na pu na pate’ hihsa nate thei-in na awi uh hi."
            },
            "48": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, amaute in Pasian’ kamsangte a that uh a, note in amau han bawlin teci na pang uh hi."
            },
            "49": {
              "text": "Tua ahih ciangin, Pasian’ lungpilna in, ‘Kamsangte leh sawltakte amaute kiangah ka sawl ding hi. Amau in tuate kimkhat that uh a, a bawlsia ding uh hi!’"
            },
            "50": {
              "text": "Tua ahih ciangin Abel’ si akipan biakna tau leh biakna innpi kikal a, kithat Zekhariah’ si dongin, leitung pian’ akipan a kibuasa Pasian’ kamsangte khempeuh’ si in hih khang mite tungah a kingen ding hi."
            },
            "51": {
              "text": "Ahi hi. Ke’n kong cih-inah, tua si tu lai khang mite tungah a kisiik ding hi."
            },
            "52": {
              "text": "No Thukham siate aw, gimna na thuak ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, note in lungpilna’ konghon’na na lakhia uh hi. No lah lut loin, a lut nuamte zong na kham uh hi,” a ci hi."
            },
            "53": {
              "text": "Zeisu in tua mun pan a paikhiat lai takin, laitheite leh Farisaite in nakpi-in hansuahin,"
            },
            "54": {
              "text": "ama kam pan mat nading a pang uh a, kam tampi a gen nadingin thu tampi a dong kawikawi uh hi."
            }
          }
        },
        "12": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua lai takin khat leh khat khe kisik kha dongin mi tul tampite a kikhawm uh hi. Zeisu in a nungzuite kiangah a gen masak pen-inah: “Mi simtatna ahi Farisaite’ silngo kikem un la, na tang un.",
              "title": "Simtatna Thu Hilhkholhna"
            },
            "2": {
              "text": "A kilak lo ding a kisincip bangmah om lo hi. A kithei lo ding a ki-imcip bangmah om lo hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua ahih ciangin, khuamial sungah na gen khempeuh khuavakna-ah kiza ding hi. Inndei sung leh bil sunga na gen thu in innkhum vumah a kiko ding uh hi.”"
            },
            "4": {
              "text": "“Ka lawmte aw, note kong hilh-inah, pumpi a thah khit cianga bangmah ahih zo lo nate kihta kei un.",
              "title": "Kua Kihta Ding"
            },
            "5": {
              "text": "Kua mi na kihta ding ci-in kong gen ding hi; pumpi a thah khit ciangin hel khua sungah a khul zo Pa na kihta un. Ahi hi, tua pa na kihta un kong ci hi."
            },
            "6": {
              "text": "Gitta nga in dangkasan peek nih tawh kizuak hilo ahi hiam? Tuate khat beek Pasian in a mangngilh kei hi."
            },
            "7": {
              "text": "Na sam uh zong kisim khin hi. Na kihta kei un; note in gitta tampi sangin na manpha zaw uh hi.”"
            },
            "8": {
              "text": "“Ke’n kong cih-inah, mite mai-ah kei hong mang hong ngai khempeuh, Mihing Tapa in Pasian’ vantungmite mai-ah a ngai ding hi.",
              "title": "Mite Mai-ah Khazih Pulakna"
            },
            "9": {
              "text": "Mite mai-ah hong nialte Pasian’ vantungmite mai-ah kinial ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Mihing Tapa a gensiate in maisak nading thu a ngah ding uh hi. Kha Siangtho a gensiate in maisak nading thu a ngah kei ding uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "Amaute in kikhopna inn mai-ah ahi zongin, upate mai-ah ahi zongin, thukhente mai-ah ahi zongin, note hong paipih uh ciangin bangci ka thukkik ding hiam, bang thu ka gen ding hiam ci-in lunghimawh kei un."
            },
            "12": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, na gen ding uh thu tua hun lai takin, Kha Siangtho in hong hilh ding hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "13": {
              "text": "Mihonpi lakah mi khat in, “Sia aw, ka u in ka pa’ gamh sum hong hop nadingin thu na pia in,” a cih leh,",
              "title": "A Hau Mihaipa Thugentehna"
            },
            "14": {
              "text": "Zeisu in, “Mipa aw, nomau thukhen ding ahi zongin, sum hawmsak ding ahi zongin kua in kei hong koih hiam?” a ci hi."
            },
            "15": {
              "text": "Tua zawh ciangin Zeisu in, “Note in huaihamna khempeuh kikemin na tang un. Bang hang hiam na cih uh leh, mihing nuntakna in sum hauh nading ahi kei hi,” a ci hi."
            },
            "16": {
              "text": "Thugentehna khat a gen-inah, “Sumhaupa khat in a lo panin an tampi a nei hi."
            },
            "17": {
              "text": "An teng koih nading om lo ahih ciangin, bang ka ci hih ding hiam ci-in a lungsim sungah a ngaihsun hi."
            },
            "18": {
              "text": "Hih bangin bawl ning; ka sal ka phel ding a, a lianzaw ka lam ding hi. Tua sal sungah ka an leh ka sum khempeuh ka koih ding hi."
            },
            "19": {
              "text": "Ka kha kiangah, ‘Kha aw, kum tampi zat ding na tampi a kikhol zo hi. Khawl in la, anne tuidawn, nuamsa-in om in, ka ci ding hi,’ a ci hi."
            },
            "20": {
              "text": "Ahih hangin Pasian in, ‘Mi haipa aw, tu nitakin na kha a kila ding hi. Na kholsa nate kua in luah ding hiam?’ a ci hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua mah bangin, ama ading sum a khol hangin, Pasian mai-ah a zawng mi in tua pa tawh kibang ahi hi,” a ci hi."
            },
            "22": {
              "text": "Khatvei Zeisu in, “Tua ahih ciangin note kiangah kong gen-inah, bang ka ne ding hiam ci-in na nuntak nading uh lunghimawh kei un. Bang ka silh ding hiam ci-in na pumpi ading uh lunghimawh kei un.",
              "title": "Kinna Leh Lunghihmawhna"
            },
            "23": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, an sangin nuntakna a lianzaw hi. Puan sangin pumpi a lianzaw hi."
            },
            "24": {
              "text": "Va-akte na lungngai un. Amaute in khaici tuh lo, a at kei uh hi. Beem ahi zongin, saal ahi zongin a nei kei uh hi. Ahih hangin Pasian in tuate a vak hi. Vasate sangin note in bangzahvei a manpha zaw na hi uh hiam?"
            },
            "25": {
              "text": "A lunghihmawh manin na tun san’na uh tong khat bek a khangsak thei note lakah kua a om hiam?"
            },
            "26": {
              "text": "Tua ahih ciangin, a neupen thu nangawn na hih zawh kei uh leh, adangte ading bang hang lunghimawh na hi uh hiam?"
            },
            "27": {
              "text": "Unok kungte in bangci khang thei ahi uh hiam ci-in na lungngai un. Amaute in na lah sem lo, khau lah kheek lo uh hi. Ahih hangin Solomon nangawn in a minthan’na puan a silh lai takin, tua unok khat bangin kizeem lo hi ci-in kong gen hi."
            },
            "28": {
              "text": "Upna neute aw, tuni-in om a, zing ciangin meikhuk ah kikhul thei lopate Pasian in puan silhsak ahih ciangin, tua tham loin note zong puan hong silhsak ding hilo ahi hiam?"
            },
            "29": {
              "text": "Bang ka ne ding hiam, bang ka dawn ding hiam ci-in na ngaihsun kei un."
            },
            "30": {
              "text": "Upkhialh lungsim nei kei un. Bang hang hiam na cih uh leh, leitung mipawlte in hih nate khempeuh a zong uh hi. Note ahih leh, na Pa un tua nate khempeuh na sap uh ahih lam a thei hi."
            },
            "31": {
              "text": "Ama Gam na zong masa un. Na zon’ uh leh tua nate khempeuh zong hong kipia thuah ding hi.”"
            },
            "32": {
              "text": "“Tuu honno aw, na lau kei un. Bang hang hiam na cih uh leh, na Pa un note kiangah Gam a hong pia nuam hi.",
              "title": "Vantungah Sum"
            },
            "33": {
              "text": "Na neihsa teng zuak un la, hehpihna na pia un. A lui thei lo dangka-ip na bawl un. Gutate’n naih zo lo a, nget in a suksiat theih lohna vantungah a bei thei lo sum na khol un."
            },
            "34": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, na sum kholna munah na lungsim uh zong a om ding hi.”"
            },
            "35": {
              "text": "“Note in na kawng uh gak un la, meivak vaksa-in na om un.",
              "title": "A Kiging Nasemte"
            },
            "36": {
              "text": "A topa in mo la lawm an vakna pan hong ciah a, kong a kiuh ciangin thakhatin ama ading kong hon’ thei ding a lamente tawh kibangin na om un."
            },
            "37": {
              "text": "Topa hong ciah ciangin, ngakin a om nasemte in thupha a ngah ding uh hi. Ke’n aman takpi kong cih-inah, topa in a kawng gakin tua naseemte an ne dingin tusak a, hong pai-in amaute a vak ding hi."
            },
            "38": {
              "text": "Zankim lai tak ahi zongin, khuavak dek lai tak ahi zongin, topa hong ciah ciangin tua banga om a muh nasemte in thupha a ngah ding uh hi."
            },
            "39": {
              "text": "Ahih hangin gutate hong pai ding hun, inn neipa in theikhol leh, ama inn a suksiat loh nadingin a pang ding hi ci-in na thei ta un."
            },
            "40": {
              "text": "Note in zong kigingkhol un. Bang hang hiam na cih uh leh, na ngaihsut loh uh hun lai takin, Mihing Tapa a hong pai ding hi,” a ci hi."
            },
            "41": {
              "text": "Piter in, “Topa aw, hih thugentehna ko bek hong hilh na hi hiam? Ahih kei leh, mi khempeuh na hilh hiam?” ci-in a dong hi.",
              "title": "A Diktat Ahih Kei Leh A Diktatlo Nasempa"
            },
            "42": {
              "text": "Topa in, “A topa in a hun a tun’ ciangin, a innkuanpihte’ annek tuidawn a hawmsak dinga a koih, a diktat a lungpil nasempa kua ahi hiam?"
            },
            "43": {
              "text": "A topa hong ciah ciangin, tua banga gamta-a a om a muh nasempa in thupha a ngah ding hi."
            },
            "44": {
              "text": "Ke’n aman takpi kong cih-inah, ama topa in a sum khempeuh tua nasempa a uksak ding hi."
            },
            "45": {
              "text": "Ahi zongin tua nasempa in, “Ka topa hong pai hak ding hi,” ci-in a lungsim sungah ngaihsun a, nasem pasalte leh nasem numeite satgawp a, anne tuidawnin, zu kham an khamin;"
            },
            "46": {
              "text": "a lamet loh ni leh a theih loh kalin a topa hong tung ding a, tua nasempa vua-in, a diktat lote tawh a omkhawm sak ding hi.”"
            },
            "47": {
              "text": "“Nasempa in ama topa’ deihna thei napi-in kiging khol lo a, a topa’ deihna bangin na sem kei leh, nakpi satna a thuak ding hi."
            },
            "48": {
              "text": "A topa’ deihna thei lo a, sat nading a kilawm a gamta nasempa in tawmno satna a thuak ding hi. Hehpihna tampi a ngahte tung panin tampi kingen ding hi. Amaute in mi khatpeuh mah tampi a piak leh, tua mi kiang pan na tampi a ngen kik ding uh hi.”"
            },
            "49": {
              "text": "“Leitungah mei kuangsak dingin hong pai ka hi hi. Tua mei tu-in kihal leh, bang ka deih lai ding hiam?",
              "title": "Zeisu, Kikhenna A Piangsakpa"
            },
            "50": {
              "text": "Ahih hangin, baptaizna khat thuak ding ka nei hi. Tua baptaizna ka thuak matengin ka lungkim lo ding hi."
            },
            "51": {
              "text": "Leitungah kilemna pia dingin hong pai hi, ci-in na um uh hiam? Ahi kei hi. Kikhenna pia dingin hong pai ka hi hi."
            },
            "52": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, tu-a kipanin innkuanpih nga a om sung pan nih pawlkhat, thum pawlkhat in a kikhen ding uh hi."
            },
            "53": {
              "text": "Pa leh tapa, tapa leh pa, nu leh tanu, tanu leh nu, teeknu leh monu, monu leh teeknu, khat leh khat a kikhen tek ding uh hi,” ci-in thu a hilh hi."
            },
            "54": {
              "text": "Zeisu in mihonpite kiangah a cihna in, “Note in ni tumna lamah meii kai khat na muh uh ciangin, ‘Guah hong zu ding hi,” thakhatin na ci uh hi. Na cih uh mah bangin ahi thei hi.",
              "title": "Hun Theihna"
            },
            "55": {
              "text": "Khanglam pan huih hong nung na muh uh ciangin, ‘Ni hong sa ding hi,’ na ci uh hi. Na cih uh mah bangin ahi thei hi."
            },
            "56": {
              "text": "Mi simtatte aw, note in van leh lei maitang na khen thei uh hi. Tu lai tak hun bang hangin khen thei lo na hi uh hiam?”"
            },
            "57": {
              "text": "“Note in zong bang hangin thu khatpeuh aman hiam, man lo hiam ci-in khen thei lo na hi uh hiam?",
              "title": "Nang Hong Mawhsakpa Tawh Kilem In"
            },
            "58": {
              "text": "Na kitotpih pa tawh thukhen mangpa kiangah na paikhop lai takin, kilem dingin na hahkat in. Tua ahih kei leh, amah in thukhen mangpa kiangah hong kai ding hi. Thukhen mangpa in palikte kiangah hong pia ding a, palikte in thong sungah hong khum ding uh hi."
            },
            "59": {
              "text": "Na liau ding dangkasan na piak khit matengin, thong sung pan na paikhia thei kei ding hi,” a ci hi."
            }
          }
        },
        "13": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua lai takin mi kimkhat hong pai-in Pilat mangpa in Galile mite’ sisan amau pasian biakna sa tawh a hel gawpna thu Zeisu kiangah a gen uh hi.",
              "title": "Kisik Ding, Tua Hi Kei Leh, Sia Ding"
            },
            "2": {
              "text": "Zeisu in, “Tua bang a thuak Galile mite in Galile midangte khempeuh sangin mawhna a hauh zawk uh um na hi uh hiam?"
            },
            "3": {
              "text": "Ahi kei hi, kong ci hi. Note in zong na mawhna uh na kisikkik kei uh leh, tua mah bangin na kisia khin ding uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua tham loin Siloam inn sangpi puk a, a delhlup mi sawm leh giatte in Jerusalem khua sungah a om mi khempeuhte sangin mawhna a hauh zawk uh um na hi uh hiam?"
            },
            "5": {
              "text": "Ahi kei hi, kong ci hi. Note in zong na mawhna na kisikkik kei uh leh, tua mah bangin na kisia khin ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "6": {
              "text": "Zeisu in hih thugentehna a gen-inah, “Mi khat in a lo lai-ah theikung khat a suan hi. Theigah zong dingin tua kung kiangah a pai hangin, gah a om kei hi.",
              "title": "A Gahlo Theikung Thugentehna"
            },
            "7": {
              "text": "“Topa in lo nasempa kiangah, ‘En in, kum thum tua theikung’ gah zong dingin kong pai hangin ka mu kei hi. Na phuk in. Bang hangin lei a nainawngsak hiam?’ ci-in thu a pia hi."
            },
            "8": {
              "text": "Lo nasempa in, ‘Topa aw, tukum hici koih phot dih in. Keimah in a phung kimkot ah tovungin, eklei ka sung ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tu nung ciangin gah hong gah leh, a hoih hi. Ahih kei leh na phuk ding hi,’ a ci hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "10": {
              "text": "Nipi ni khatin Zeisu in kikhopna inn sungah thu a hilh hi.",
              "title": "Nipi Ni-in Nungkul Numei Khat Kidamsak"
            },
            "11": {
              "text": "Tua lai-ah kum sawm leh kum giat a cina numei khat a om hi. Ama nung kulgawp a, a pum neukha beek a kizan thei kei hi."
            },
            "12": {
              "text": "Zeisu in tua numei a muh ciangin sam a, “Numei aw, nang na cinatna pan hong kikhah ta hi,” a cih khit ciangin a tungah a khut a ngak leh,"
            },
            "13": {
              "text": "thakhatin a pumpi tang a, Pasian’ min a phat hi."
            },
            "14": {
              "text": "Zeisu in Nipi ni-in cina a damsak man-inah kikhopna inn ukpa heh a, mihonpite kiangah, “Nasep nadingin ni guk a om hi. Tua nite sungin hong pai un la, cidamna na ngah ding uh hi. Nipi ni-in hong pai kei un,” ci-in a gen hi."
            },
            "15": {
              "text": "Ahih hangin Topa in, “Mi simtatte aw, no na vekpi-un Nipi ni-in na bawng ahi zongin, na la ahi zongin, buk sung pan khahkhia-in tui ne dingin paipih hilo na hi uh hiam?"
            },
            "16": {
              "text": "Kum sawm leh kum giat Satan in a hencip Abraham’ tanu hih numei in Nipi ni-in kikhah tuak hilo ahi hiam?” ci-in a gen hi."
            },
            "17": {
              "text": "Zeisu in hih thu a gen ciangin, a galte a vekpi-un a zum uh hi. Mihonpite khempeuh in ama bawlna pha hangin a nuam uh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Zeisu in, “Pasian’ Gam in bang tawh kibang ahi hiam? Bang tawh ka genteh ding hiam?",
              "title": "Ankam Tang Thugentehna"
            },
            "19": {
              "text": "Mi khat in huanah a cin ankam tang tawh kibang hi. Ankam tang khangin kung suak a, vana vasate in a hiangah a tuang thei uh hi,” a ci hi."
            },
            "20": {
              "text": "Khatvei Zeisu in, “Pasian’ Gam in bang tawh ka genteh ding hiam?",
              "title": "Silngo Thugentehna"
            },
            "21": {
              "text": "Numei khat in buhneel seeng thum a pawm khit mateng a sawh silngo tawh kibang hi,” a ci hi."
            },
            "22": {
              "text": "Zeisu in khuapi leh khuaneu ah pai kawikawi a, thu hilhin Jerusalem khuapi zuanin a zin hi.",
              "title": "Kong Kawciik"
            },
            "23": {
              "text": "Mi khat in, “Topa aw, gupna ngahte tawm ding ahi uh hiam?” ci-in a dong hi."
            },
            "24": {
              "text": "Zeisu in, “Kong kawciik ah na lut zawh nadingun hahkat un. Bang hang hiam na cih uh leh, tampi in a lut nop ding uh hangin a lut zo kei ding uh hi, kong ci hi."
            },
            "25": {
              "text": "Inn neipa tho a, kongkhak a khak khit ciangin, inn pua lamah ding-in kong na kiu uh a, ‘Topa aw, kong hong hon’ in,’ na cih uh hangin topa in, ‘Note kuami na hi uh hiam ke’n kong thei kei hi,’ hong ci ding hi."
            },
            "26": {
              "text": "Tua lai takin note in, ‘Nang tawh an i ne tui i dawn khawm zo hi. Ko khua lamzingte ah thu na hilh ngei hi,’ ci-in na gen uh hangin,"
            },
            "27": {
              "text": "topa in, ‘Note kuami na hi uh hiam, ke’n kong thei kei hi. Mawhna ahih te aw, kei kiang pan paikhia un kong ci hi,’ ci-in hong gen ding hi."
            },
            "28": {
              "text": "Abraham, Isaak leh Jakob-te akipan, Pasian’ kamsangte khempeuh in Pasian’ Gam sungah a om na muh uh ciangin, note in hawlkhiatna na thuak ding uh a, kahna leh hagawina om ding hi."
            },
            "29": {
              "text": "Ni suahna lam leh ni tumna lam pan, khang lam leh sak lam panin amaute hong pai ding uh a, Pasian’ Gam sungah a tu ding uh hi."
            },
            "30": {
              "text": "A nunung kim khatte in a masa ding uh hi.” a ci hi."
            },
            "31": {
              "text": "Tua lai takin Farisaite kimkhat hong pai uh a, “Paikhia in la, tai in. Herod in nang hong that nuam hi,” a ci uh hi.",
              "title": "Jerusalem Hangin Zeisu Thuum"
            },
            "32": {
              "text": "Zeisu in, “Pai un la, ‘Tuni leh zingsang ciangin dawi ka hawlkhia ding a, cinatna ka damsak ding a, ni thum ni-in ka kikhin ding hi,’ ci-in tua ngia kiangah na hilh un."
            },
            "33": {
              "text": "Ahih hangin tuni, zing ciang leh thai ciangin ka pai ding hi. Bang hang hiam na cih uh leh, kamsangpa in Jeursalem khua sim loh mun dangah a si thei kei ding hi.”"
            },
            "34": {
              "text": "“Pasian’ kamsangte that a, na kiangah hong kisawlte zong suang tawh a deeng Jerusalem, Jerusalem khuapi aw, akpi in a nongeekte a kha nuai-ah a khop bangin, na tate tamveipi ka khawm nuam zo a; nang na ut kei hi."
            },
            "35": {
              "text": "En in, na inn in mi om lo gam simthamin kinusia ding hi. Ke’n kong cih-inah: ‘Pasian’ min tawh hong paipa in thupha ngah ta hen,’ na cih matengin kei nong mu kei ding hi,” a ci hi."
            }
          }
        },
        "14": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Nipi ni khatvei Zeisu in Farisaite upa khat’ inn sungah an ne dinga a lut ciangin, amaute in amah a en uh hi.",
              "title": "Zeisu In Tuipuak Natna Veipa Damsak"
            },
            "2": {
              "text": "Tuipuak natna vei khat in ama mai-ah a om hi."
            },
            "3": {
              "text": "Zeisu in, “Nipi ni-in cinatna damsak tuak ahi hiam, damsak tuak lo ahi hiam?” ci-in thukham siate leh Farisaite kiangah a dot ciangin pau loin a om uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua ciangin, Zeisu in tua pa a damsak khit ciangin a paikhiasak hi."
            },
            "5": {
              "text": "Zeisu in, “Mi khat in la ahi zongin, bawng ahi zongin nei a, Nipi ni-in leihawm sungah kia leh, thakhatin a lakhia lo ding note lakah kua ahi hiam?” ci-in a dot ciangin,"
            },
            "6": {
              "text": "amau in a dawng kik thei kei uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "A kisamte in tokhom sangbel a teel uh Zeisu in a muh ciangin, amaute kiangah thugentehna a hilh-inah,",
              "title": "Leenglate Leh Innteekte Theih Ding Thu"
            },
            "8": {
              "text": "“Mi khatpeuh in mo la lawmvakna-ah note hong sap ciangin, tokhom a sang belna-ah na tu kei un. Tua bangin na tut leh, nangmah sangin a lianzaw khat kisam kha a;"
            },
            "9": {
              "text": "hong sampa leh amah hong pai-in, ‘Hih pa ading omna na awn in,’ hong ci ding hi. Tua ciangin zumna tawh a niampen munah na tu ding hi."
            },
            "10": {
              "text": "Mi khatpeuh in hong sap ciangin pai in la, omna niam ah na tu in. Nang hong sampa hong pai ciangin, ‘Lawm aw, a sangah na tuto in,’ hong ci ding hi. Tua lai takin, nang tawh an a ne khawm mi khempeuhte mai-ah minthan’na na ngah ding hi."
            },
            "11": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, ama pumpi a phat mi khempeuh in niamkhiatna a ngah ding uh hi. A kiniamkhiat mi in minphatna a ngah ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "12": {
              "text": "A sampa kiangah Zeisu in, “Sun an ahi zongin, nitak an ahi zongin na vaak ciangin, na lawmte ahi zongin, na u na nau ahi zongin, na beh na phung ahi zongin, sumhau na inn veengte ahi zongin na sam kei in. Tua bangin na sap leh, amaute in nang hong sam kikin, nang hong thuk ding uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Pawi na kham ciangin mizawngte, mipoite, khebaite leh mittawte na sam in."
            },
            "14": {
              "text": "Amaute in nang hong thukkik nading bangmah nei lo uh ahih ciangin, thupha na ngah ding hi. Bang hang hiam na cih uh leh, midikte’ thawhkik ni ciangin nang hong kithukkik ding hi,” a ci hi."
            },
            "15": {
              "text": "Zeisu tawh an a nekhawm mi khat in tua thu a zak ciangin, “Pasian’ Gam sungah an a nei dingte in thupha ngah ding hi,” a cih leh,",
              "title": "Pawlpi Thugentehna"
            },
            "16": {
              "text": "Zeisu in, “Mi khat in pawipi kham a, mi tampi a sam hi."
            },
            "17": {
              "text": "An nek a hun ciangin, ‘Hong pai un. Tu-in na khempeuh a baihsa-in om hi,’ ci-in a khohsate kiangah gen dingin a nasempa a sawl hi."
            },
            "18": {
              "text": "Amaute khempeuh in kithutuakin kam a zong uh hi. A masa pen in, ‘Lo ciing khat ka lei a, pai-in ka va en ding hi. Kei hong maisak in,’ ci-in a ngen hi."
            },
            "19": {
              "text": "Khat in, ‘Ke’n bawng kap nga ka nei zo hi. Tel-et dingin ka va pai ding hi. Kei hong maisak in,’ ci-in thu a ngen hi."
            },
            "20": {
              "text": "Khat leuleu in, ‘Ke’n zi ka pi zo hi. Tua ahih ciangin kong hawh man kei ding hi,’ a ci hi."
            },
            "21": {
              "text": "Nasempa ciah a, tua thu khempeuh a topa a zasak hi. Tua lai takin inn teekpa heh a, “Khua sung lamlian ah ahi zongin, lamneu ah ahi zongin pai in la, mizawngte, mipoite, mittawte, khebaite hong tumpih in,’ ci-in a nasempa sawl hi."
            },
            "22": {
              "text": "A nasempa in, ‘Topa aw, na cih mah bangin ka sap hangin omna a awng lai hi,’ a ci hi."
            },
            "23": {
              "text": "A topa in, ‘Ka inn a dim nadingin lampi leh lo lamah pai in la, amaute zawhthawhna tawh hong tumsak in."
            },
            "24": {
              "text": "Ke’n kong cih-inah, a kikhosate ahih uh leh, khat beek in ka an a ciam kei ding hi,’ ci-in a nasempa thu a pia hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "25": {
              "text": "Tua lai takin mihonpite in Zeisu tawh a paikhawm uh hi.",
              "title": "Nungzui Suahna Man"
            },
            "26": {
              "text": "Amah kihei a, “Kei kiangah hong pai nuamte in a nute, a pate, a zite, a tate, a sanggampate, a sanggamnute ahi zongin, tua tham loin ama nuntakna nangawn a muhdah kei leh, keima nungzui a suak zo kei ding hi."
            },
            "27": {
              "text": "A singlamteh pua a, ka nung hong zui lote in keima nungzui a suak zo kei ding hi."
            },
            "28": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, mi khat in inn sangpi a lam nop leh, a zawhzawh nading dangka a nei hiam ci-in a masa-in tu-in, a sim phot lo note lakah kua om ahi hiam?"
            },
            "29": {
              "text": "Ahih kei leh, a khuam a phuh khit ciangin, inn a zop zawh kei leh, a mu mi khempeuh in"
            },
            "30": {
              "text": "“Hih pa in inn lam ding a kipat khit ciangin a zom zo kei hi,’ ci-in amah a ko ding uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "Ahih kei leh, kumpi khat in adang kumpipa tawh kido dingin a paikhiat ciangin, then nih tawh hong kuante then khat tawh nang zo ding hiam ci-in a masa-in tu-a lungngai lo kumpi om ding hiam?"
            },
            "32": {
              "text": "A zawh kei ding leh, adang kumpipa gamla-ah a om lai takin upa sawl a, gal kilem nading thu a ngen ding hi."
            },
            "33": {
              "text": "Tua mah bangin note lakah mi khatpeuh in a neihsa khempeuh a nusiat kei leh, ka nungzui a suak zo kei ding hi.”"
            },
            "34": {
              "text": "“Tua ahih ciangin ci apha hi. Ahih hangin a alna a man’ leh, bangci a al kik ding hiam?",
              "title": "A Allo Ci"
            },
            "35": {
              "text": "Lei ading ahi zongin, eekkholna ading ahi zongin apha kei hi. Mite in pua lamah a paikhia uh hi. Zak nading bil a nei teng in na za ta un!” a ci hi."
            }
          }
        },
        "15": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua lai takin siahdongte leh migilote khempeuh in Zeisu’ thu ngai dingin a kiangah a nai uh hi.",
              "title": "Tuu Mang Thugentehna"
            },
            "2": {
              "text": "Farisaite leh laitheite in , “Hihpa in migilote ngai a, amau tawh an a nekhawm hi,’ ci-in a ko uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in hih thugentehna a gen-inah,"
            },
            "4": {
              "text": "“Mi khat in tuu zakhat nei a, tuu khat a man’sak leh, tuu sawmkua leh kua gam lakah nusia-in a mang tuu khat a muh matengin a zong lo ding note lakah kua ahi hiam?"
            },
            "5": {

```
