# Full source (part)

```text
            "12": {
              "text": "Siahdongte in zong kibaptaiz dingin hong pai uh a, “Sia aw, kote in bang ci hih ding ka hi uh hiam?” ci-in a dot uh ciangin,"
            },
            "13": {
              "text": "Johan in, “Note in thu hong kipia zah khengin dong kei un,” a ci hi."
            },
            "14": {
              "text": "Galkapte in zong, “Kote in zong bang ci hih ding ka hi uh hiam?” ci-in a dot uh ciangin Johan in, “Note in kuama kiangah zawhthawhna tawh la kei un la, midangte zuau thu tawh na mawhsak kei un. Na khasum ngah zah uh tawh lungkim un,” ci-in a gen hi."
            },
            "15": {
              "text": "Mi khempeuh in Johan in Khazih ahi kha ding hiam ci-in, lamenin a lungsim sung uh ah a lungngai uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Johan in, “Note tui sungah ka hong baptaiz hi. Kei sangin a lian zaw pa khat hong pai ding hi. Ama khedap khau sut dingin zong ka kilawm kei hi. Tua pa in Kha Siangtho leh mei sungah note hong baptaiz ding hi."
            },
            "17": {
              "text": "Ama buh phual a zapsiang nadingin a khutin lawhpi a tawi hi. A tak teng a sal sungah koih ding hi. A site ahih leh, mit ngeilo mei-in hal ding hi,” ci-in a hilh hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua bangin Johan in hansuahna tawh Lungdamna Thu mite kiangah a hilh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Ahih hangin, menzipa in a nau’ zi Herodias leh ama mawhna teng hangin Johan in taai ahih ciangin,"
            },
            "20": {
              "text": "Herod in ama mawhna khempeuh tungah hih mawhna behlapin, Johan thong sungah a khia hi."
            },
            "21": {
              "text": "Mi khempeuh a kibaptaiz khit uh a ciangin, Zeisu in zong kibaptaiz a, thu a nget lai takin van kihong a,",
              "title": "Zeisu A kibaptaizna"
            },
            "22": {
              "text": "Kha Siangtho pum nei-in vakhu bangin ama tungah kumsuk a, “Nangmah in ka lung hong damsak ka it, ka Tapa na hi hi,” ci-in vantung panin aw khat a ging hi."
            },
            "23": {
              "text": "Zeisu in thuhilh a kipat ciangin kum sawmthum bang a pha hi. Mite upna bangin Zeisu in Josef ta ahi hi. Josef in Heli’ ta hi,",
              "title": "Zeisu’ Khang Thu"
            },
            "24": {
              "text": "Heli in Matthat’ ta hi, Matthat in Levi’ ta hi, Levi in Melkhi’ ta hi, Melkhi in Jannai’ ta hi, Jannai in Josef ta hi."
            },
            "25": {
              "text": "Josef in Mattathias’ ta hi, Mattathias in Amos’ ta hi, Amos in Nahum' ta hi, Nahum in Esli’ ta hi, Esli in Naggai’ ta hi,"
            },
            "26": {
              "text": "Naggai in Maath’ ta hi, Maath in Mattathias’ ta hi, Mattathias in Semein’ ta hi, Semein in Josek’ ta hi,"
            },
            "27": {
              "text": "Josek in Joda’ ta hi, Joda in Joanan’ ta hi, Joanan in Resa’ ta hi, Resa in Zerubbabel’ ta hi, Zerubbabel in Shealtiel’ ta hi, Shealtiel in Neri’ ta hi,"
            },
            "28": {
              "text": "Neri in Melkhi’ ta hi, Melkhi in Addi’ ta hi, Addi in Kosam’ ta hi, Kosam in Elmadam’ ta hi,"
            },
            "29": {
              "text": "Elmadam in Er’ ta hi, Er in Joshua’ ta hi, Joshua in Eliizer’ ta hi, Eliezer in Jorim’ ta hi, Jorim in Matthat’ ta hi, Matthat in Levi’ ta hi,"
            },
            "30": {
              "text": "Levi in Simeon’ ta hi, Simeon in Judah’ ta hi, Judah in Jonam’ ta hi,"
            },
            "31": {
              "text": "Jonam in Eliakim’ ta hi, Eliakim in Melea’ ta hi, Melea in Menna’ ta hi, Menna in Mattatha’ ta hi, Mattatha in Nathan’ ta hi, Nathan in David’ ta hi,"
            },
            "32": {
              "text": "David in Jessi’ ta hi, Jessi in Obed’ ta hi. Obed in Boaz’ ta hi, Boaz in Shelah’ ta hi. Shelah in Nahshon’ ta hi, Nahshon in Amminadab’ ta hi,"
            },
            "33": {
              "text": "Amminadab in Admin’ ta hi, Admin in Arni’ ta hi, Arni in Hezron’ ta hi. Hezron in Perez’ ta hi, Perez in Judah’ ta hi,"
            },
            "34": {
              "text": "Judah in Jakob’ ta hi, Jakob in Issak’ ta hi, Issak in Abraham’ ta hi, Abraham in Terah’ ta hi, Terah in Nahor’ ta hi,"
            },
            "35": {
              "text": "Nahor in Serug ta hi, Serug in Reu’ ta hi, Reu in Peleg’ ta hi, Peleg in Ebar’ ta hi, Ebar in Shelah’ ta hi,"
            },
            "36": {
              "text": "Shelah in Kainan’ ta hi, Kainan in Arfasat’ ta hi, Arfasat in Shem’ ta hi, Shem in Noah’ ta hi, Noah in Lamek’ ta hi,"
            },
            "37": {
              "text": "Lamek in Methuselah’ ta hi, Methuselah in Enok’ ta hi, Enok in Jared’ ta hi, Jared in Mahalate-el’ ta hi, Mahalale-el in Kainan’ ta hi,"
            },
            "38": {
              "text": "Kainan in Enos’ ta hi, Enos in Seth’ ta hi, Seth in Adam’ ta hi, Adam in Pasian’ ta hi."
            }
          }
        },
        "4": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zeisu in Kha Siangtho tawh kidimin Jordan gun pan a ciah ciangin, Kha Siangtho in gampa lakah paipih a,",
              "title": "Zeisu A Kikheemna"
            },
            "2": {
              "text": "ni sawmli tawntung dawimangpa in a kheem hi. Tua hun sung khempeuh Zeisu in an ne lo a, a ni a cin’ ciangin a gil kial hi."
            },
            "3": {
              "text": "Dawimangpa in, “Nang in Pasian’ Tapa na hih takpi leh, hih suang khomun suaksak in,” a ci hi."
            },
            "4": {
              "text": "Zeisu in, “Mite in khomun bek tawh nungta lo hi, ci-in Lai Siangtho sungah kigelh hi,” a ci hi."
            },
            "5": {
              "text": "Tua lai takin dawimangpa in Zeisu paipihto a, leitung gam khempeuh neukha sungin a lak hi."
            },
            "6": {
              "text": "“Hih vangliatnate leh amau minthan’nate kong pia ding hi. Bang hang hiam na cih leh, kei hong kipia zo a, ka piak nop mi kiangah ka pia thei hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua ahih ciangin, hong bia leteh hihte khempeuh nangma aa ahi ding hi,” a ci hi."
            },
            "8": {
              "text": "Zeisu in zong, “Na Topa Pasian na bia ding hi. Ama na bek na sem ding hi, ci-in Lai Siangtho sungah kigelh hi,” a ci hi."
            },
            "9": {
              "text": "Tua khit ciangin, dawimangpa in Zeisu Jerusalem khuapi sungah paipihin, biakna innpi khum zangah a koih khit ciangin, “Nang in Pasian’ Tapa na hih takpi leh, na pumpi kikiasuk sak in."
            },
            "10": {
              "text": "Bang hang hiam na cih leh: ‘Amah in ama vantungmite nang ading thu a pia ding hi,’ leh"
            },
            "11": {
              "text": "‘Na khe in suang tawh a kisuk khak loh nadingin, Amau in khut tawh nang hong dom ding uh hi,’ ci-in Lai Siangtho sungah kigelh hi,” a ci hi."
            },
            "12": {
              "text": "Zeisu in, “Na Topa Pasian na ze-et kei in,’ a kici hi,” a ci hi."
            },
            "13": {
              "text": "Dawimangpa in kheemna a vekpi-in ahih khit ciangin a kiang panin tomkha sung a paikhia hi."
            },
            "14": {
              "text": "Zeisu in Kha Siangtho’ vangliatna tawh, Galile gamah ciahkik hi. Ama thu a kimkot gam khempeuh ah kizeelin a thang hi.",
              "title": "Galile ah Zeisu’n Nasep Kipan"
            },
            "15": {
              "text": "Amaute kikhopna innah thu hilh a, mi khempeuh in amah a phat uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "A khan’na Nazareth khua-ah Zeisu pai a, ngeina bangin Nipi ni-in kikhopna innah lut a, Lai Siangtho sim dingin a ding hi.",
              "title": "Nazareth ah Zeisu Kisang Lo"
            },
            "17": {
              "text": "Kamsangpa Isaiah’ Lai Siangtho a kipiak ciangin phen a:"
            },
            "18": {
              "text": "“Topa’ Kha Siangtho in keima tungah a om hi. Bang hang hiam i cih leh, mizawngte kiangah Lungdamna Thu zasak dingin hong sawl zo hi. A kiman a kikhum mite a kikhah nading ahi zongin, Mittawte in khua a muh kik theih nading ahi zongin, Bawlsiatna a thuak mite khah nading ahi zongin,"
            },
            "19": {
              "text": "Topa’ hehpihna kum ahi, ci-in zaksak nading ahi zongin, Kei hong sawl zo hi,” ci-in kigelhna mun a mu hi."
            },
            "20": {
              "text": "Lai Siangtho zial a, kikhopna inn nasempa a piak khit ciangin a tu hi. Kikhopna inn sungah a om mi khempeuh in tel takpi-in a en uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Zeisu in, “Tuni-in hih Lai Siangtho thu in note zak dingin tangtung zo hi,” a ci hi."
            },
            "22": {
              "text": "Mi khempeuhte in Zeisu thu mang uh a, ama kam sung pan a paikhia lungsim phawn’sakna thu, lamdang a sa uh a, “Hih pa in Josef tapa hilo ahi hiam?” a ci uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Zeisu in, “A tel takpi-in note in, ‘Zatopa aw, nangmahmah na kidamsak in. Kapernaum khua-ah na bawlna khempeuh kote in ka zak bangun, nangma gamah zong bawl in,’ ci-in thugentehna tawh kei kiangah nong ci ding uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "Ke’n aman takpi kong cih-inah, kamsang kuamah peuhmah ama gamah mite in a deih kei uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Ahih hangin ke’n aman takpi kong cih-inah, Elijah khan’ lai-in kum thum leh kha guk tawntung guahtui kang a, gam sung khempeuh ah kial a tun’ lai takin, Israel mipawlte lakah meigong tampi a om uh hi."
            },
            "26": {
              "text": "Tua meigong khat beek kiangah Elijah a sawl kei hi. Sidon gam Zarephat khua a, meigong khat kiang bekah a sawl hi."
            },
            "27": {
              "text": "Kamsang Elisha a khan’ lai takin, Israel mipawlte lakah miphak tampi a om uh hi. Ahih hangin Siriapa Na-aman longal kuamah in damna a ngah kei uh hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "28": {
              "text": "Kikhopna innah a om mi khempeuh in tua a zak uh ciangin, a heh mahmah uh hi."
            },
            "29": {
              "text": "Amaute ding-in Zeisu khua nawlah a hawlkhiat khit uh ciangin, khua omna mual dawn kui-ah bungbu sawnkhiat dingin a paipih uh hi."
            },
            "30": {
              "text": "Ahih hangin Zeisu in amaute lai zang pan paikhia-in a pai mang hi."
            },
            "31": {
              "text": "Zeisu Galile gam Kapernaum khua-ah a paisuk khit ciangin, Nipi ni-in thu a hilh hi.",
              "title": "Dawinin Vei Mi Khat"
            },
            "32": {
              "text": "Amaute in ama thuhilhna lamdang a sa uh hi. Bang hang hiam i cih leh, amah in ukpa bangin thu a hilh hi."
            },
            "33": {
              "text": "Tua kikhopna inn sungah kihhuai dawi kha a lut mi khat a om hi."
            },
            "34": {
              "text": "Amah in, “Nazareth mi Zeisu aw, kote in nang tawh bang kikum i hi hiam? Kote susia dingin hong pai na hi hiam? Nang kua mi na hih ke’n kong thei hi. Pasian’ misiangtho na hi hi,” ci-in aw lianpi tawh a kiko hi."
            },
            "35": {
              "text": "Zeisu in, “Pau kei in la, ama sung pan paikhia in,” ci-in a taai hi. Dawi in amaute lai zangah amah a puksak khit ciangin, natna bawl loin ama sung pan a paikhia hi."
            },
            "36": {
              "text": "Mi khempeuh in lamdang a sa uh a, “Hih thu in bang thu ahi hiam? Thu tawh, vangliatna tawh, kihhuai dawite thu a piak ciangin amau a paikhia uh hi,” ci-in khat leh khat a kikum uh hi."
            },
            "37": {
              "text": "Ama thu in a kimkot mun khempeuh ah a thang hi."
            },
            "38": {
              "text": "Zeisu in kikhopna inn pan a paikhiat khit ciangin Simon’ innah a lut hi. Simon’ sungnu in nakpi-in nattun’ a, a dam nading Zeisu kiangah a thuum uh hi.",
              "title": "Zeisu in Piter’ Sungnu Damsak"
            },
            "39": {
              "text": "Zeisu in ama kiangah ding-in cinatna a taai khit ciangin, a nattun’ dam a, thakhatin thoin zinte a vak hi."
            },
            "40": {
              "text": "Ni a tum ciangin, cinatna pawlpawl a neite khempeuh Zeisu kiangah hong paipih uh a, amah in amaute khempeuh tungah khut nga-in a damsak hi.",
              "title": "Zeisu In Nitakin Tampi Damsak"
            },
            "41": {
              "text": "Dawite in zong, “Nang in Pasian’ Tapa na hi hi,” ci-in kikoin mi tampite sung pan a paikhia uh hi. Amah in Khazih ahih lam a theih manun, Amah in amaute taii-in kam khat beek a pausak kei hi."
            },
            "42": {
              "text": "Khua a vak ciangin Zeisu paikhia a, gampa lakah a pai hi. Mihonpite in zong uh a, a kiang a tun’ uh ciangin, amaute kiang pan a paikhiat loh nadingin a kho nuam uh hi.",
              "title": "Thuhilh Khualzinin Zeisu Paikhia"
            },
            "43": {
              "text": "Ahih hangin Zeisu in, “Pasian Gam’ Lungdamna Thu khua dangah zong ka hilh ding hi. Bang hang hiam na cih uh leh, tua bang deihna-in kei hong sawl hi,” a ci hi."
            },
            "44": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in Galile gam kikhopna innte ah thu hilhin a om hi."
            }
          }
        },
        "5": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu kiangah, mihonpite in neh uh a, Pasian thu a ngaih lai takun Gennesaret tuili geiah amah a ding hi.",
              "title": "Zeisu in Nungzui Masate Sam"
            },
            "2": {
              "text": "Tua lai takin tuipi gei a, khawl gunkuang nih om a mu hi. Ngasa bengte in gunkuang sung panin paikhia uh a, ngente a sawp uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Simon’ gunkuang ahi tua gunkuangte khat tungah Zeisu a tuan’ khit ciangin, gunkuang tuipi gei pan tomno a kihal nadingin Simon kiangah a gen hi. Zeisu in gunkuang tungah tu-a mihonpite thu a hilh hi."
            },
            "4": {
              "text": "A thuhilh a tawp khit ciangin, “Tui thukna-ah khin in la, ngasa khuh na’ng ngen paai in,” ci-in Simon thu a pia hi."
            },
            "5": {
              "text": "Simon in zong, “Topa aw, kote in zankhua-in ka hahkat uh hangin, khat beek ka man kei uh hi. Ahih hangin thu nong piak bangin ngen ka paai ding hi,” a ci hi."
            },
            "6": {
              "text": "Tua banga a paih khit ciangin, ngasa tam mahmah khuh kha a, ngen a kikeek hi."
            },
            "7": {
              "text": "Adang gunkuang khatah a om a lawmte zong hong pai-in, hong huh nadingin amaute khut van a, amaute hong pai-in gunkuang nih ngasa tawh kidim-in a tum dek tak hi."
            },
            "8": {
              "text": "Simon Piter in a muh ciangin Zeisu khuk kiangah bokin, “Topa aw, mawhnei mi ka hih ciangin ka kiang pan paikhia in,” a ci hi."
            },
            "9": {
              "text": "Bang hangin hih bangin gen hiam i cih leh, amah tawh a omkhawm mi khempeuhte in a khuhsa ngasate lamdang a sa uh hi."
            },
            "10": {
              "text": "Tua mah bangin Simon’ lawmte Zebedi’ tapa Jakob leh Johante in zong lamdang a sa uh hi. Zeisu in Simon kiangah, “Lau kei in. Tu-a kipan nang in mite na man ding hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "11": {
              "text": "Amaute in tuipi geiah gunkuang a khawlsak khit uh ciangin, amaute neihsa khempeuh nusia-in Zeisu’ nung a zui uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Khua khatah Zeisu a om lai takin, a pumtang a phak mi khat a om hi. Tua pa in Zeisu a muh ciangin bok a, “Topa aw, nong hih nop leh, kei nong damsak zo ding hi,” ci-in a thuum hi.",
              "title": "Zeisu In A Phak Khat Damsak"
            },
            "13": {
              "text": "Zeisu in a khut zanin lawng a, “Ka hih nuam hi, na dam ta in,” a cih leh, thakhatin a dam pah hi."
            },
            "14": {
              "text": "Zeisu in hih thu kuama kiangah a gen loh nadingin thu a pia hi. “Pasian’ siampi kiangah pai in la, va kilak in. Amau in a theih nadingun Moses’ thu piaksa bangin biakna na pia in,” a ci hi."
            },
            "15": {
              "text": "Ahih hangin Zeisu thu kizeel semsem a, mihonpite in thu ngai ding ahi zongin, cinate in damna ngah ding ahi zongin a kikhawm uh hi."
            },
            "16": {
              "text": "Ahih hangin amah gampa lakah pai a, thu a ngen hi."
            },
            "17": {
              "text": "Ni khat Zeisu in thu a hilh lai takin, Jerusalem khuapi pan a kipan Galile gam leh Judah gam khua khempeuh pan hong pai Farisaite leh Pasian’ Thukham siate in a kiangah a tu uh hi. Cinatna a damsak thei dingin Topa’ vangliatna Zeisu tungah a tung hi.",
              "title": "Zeisu In Khut-le-khe Si Khat Damsak"
            },
            "18": {
              "text": "Tua lai takin mite in khut leh khe si mi khat a lupna tawh a puak uh ciangin inn sungah paipih a, Zeisu mai-ah koih nading a zong uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Mihonpi kikhawm ahih manin, lut nading lam a muh zawh loh uh ciangin, innkhum tungah kahto uh a, innkhum a vuhlet khit uh ciangin, lupna tawh cinapa Zeisu mai-ah mite lai zangah a khiasuk uh hi."
            },
            "20": {
              "text": "Zeisu in amaute’ upna a theih ciangin, “Lawm aw, na mawhnate kimaisak zo hi,” a ci hi."
            },
            "21": {
              "text": "Laitheite leh Farisaite in, “Pasian tungah a pau a khial hih mi kua mi ahi hiam? Pasian longal kua in mawhna maisak zo hiam?” ci-in a ngaihsun uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Zeisu in amaute ngaihsutna a theih ciangin, “Note in bang hangin na lungsim sung uh ah tua bangin ngaihsun na hi uh hiam?"
            },
            "23": {
              "text": "Bang ci leng a baih zaw hiam? ‘Na mawhnate kimaisak zo hi,’ ci leng a baih zaw hiam? ‘Tho in la pai in,’ ci leng a baih zaw hiam?"
            },
            "24": {
              "text": "Ahih hangin Mihing Tapa in leitungah mawhna a maisak theih nading thu a neih lam na theih nadingun, ‘Tho in, na lupna pua in la, na innah ciah in,’” ci-in khut leh khe sipa kiangah a ci hi."
            },
            "25": {
              "text": "Amah in amaute mai-ah thakhatin tho a, a lupna pua-in Pasian’ min phatin a ciah hi."
            },
            "26": {
              "text": "Tuate khempeuh in lamdang a sa uh a, Pasian a phat uh hi. “Eite in tuni-in nalamdang a tuam i mu zo hi,” ci-in a lau uh hi."
            },
            "27": {
              "text": "Tua nung ciangin Zeisu paikhia a, Levi kici siahdon’na bukah tu-in a om a mu hi. “Ka nung hong zui in,” a cih ciangin,",
              "title": "Zeisu In Levi Sam"
            },
            "28": {
              "text": "ding-in, a neihsa khempeuh nusia-in a nung a zui hi."
            },
            "29": {
              "text": "Levi in ama innah lawmvakna pawi a bawl hi. Siahdongte leh midang tampite in amaute tawh an ne-in a tu khawm uh hi."
            },
            "30": {
              "text": "Farisaite leh laitheite in, “Note in siahdongte leh mawhneite tawh, bang hangin an nekhawm tui dawnkhawm na hi uh hiam?” ci-in a nungzuite a ko uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "Zeisu in, “Cidamte in zato deih lo uh hi. Cinate bek in a deih uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "Miphate sam dingin hong pai ka hi kei hi. Mawhneite sam dingin hong pai ka hi hi,” a ci hi."
            },
            "33": {
              "text": "Amaute in, “Johan’ nungzuite in an nek tang zeelin, thu a ngen uh hi. Farisaite’ nungzuite in zong tua bangin ahih uh hi. Ahih hangin na nungzuite in an ne-in tui a dawn uh hi,” a ci uh hi.",
              "title": "Antan’na Thu Dotna"
            },
            "34": {
              "text": "Zeisu in zong, “Zipipa in a lawmte tawh a omkhawm lai takin tuate in an a tang sak zo ding uh hiam?"
            },
            "35": {
              "text": "Ahih hangin a hun hong tung ding a, zipipa in a lawmte tawh a kikhen khit ciangin, tua ni-in amaute in an nek a tang ding uh hi,” a ci hi."
            },
            "36": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in thugentehna thu a hilh-inah, “Kuamah in puan thak bek khat eukhia a, puan lui a thuap ngei kei uh hi. Tua bang a thuap leh, a puan thak keek a, puan thak bek in puan lui tawh a kilem kei ding hi."
            },
            "37": {
              "text": "Kuamah in savun um lui sungah leenggahtui thak a thun ngei kei hi. Tua bangin a thun leh, leenggah tui in savun tamsak ding a, leenggahtui luangkhia-in, savun zong a kisia gawp ding hi."
            },
            "38": {
              "text": "Leenggahtui thak savun um thak sungah a kithun ding hi."
            },
            "39": {
              "text": "Kuamah in leenggahtui lui a dawn khit ciangin, leenggahtui thak a duh kei hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Leenggahtui lui a pha hi, a ci hi,” ci-in Zeisu in a gen hi."
            }
          }
        },
        "6": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Nipi ni khatvei Zeisu in buhlei ah a vak leh, a nungzuite in buhvui zut uh a, khut tawh nuai-in a ne uh hi.",
              "title": "Nungzuite In Nipi Ni-in Buhvui Zut"
            },
            "2": {
              "text": "Farisaite kimkhat in, “Nipi ni-in ahih tuak loh na bang dingin na hih uh hiam?” a ci uh hi."
            },
            "3": {
              "text": "Zeisu in, “David in ama lawmte tawh a gilkial lai takin,"
            },
            "4": {
              "text": "Pasian biakna inn sungah lut a, siampite longal midangte nek ding kilawm lo khomun siangtho la-in ne a, a lawmte zong a piak thu sim ngeilo na hi uh hiam?"
            },
            "5": {
              "text": "Mihing Tapa in Nipi ni ukpa ahi hi,” a ci hi."
            },
            "6": {
              "text": "Adang Nipi ni-in Zeisu in kikhopna inn sungah lut a, thu a hilh hi. Tua lai-ah a khut langkhat a si mi khat a om hi.",
              "title": "A Khut Langkhat A Si Mipa"
            },
            "7": {
              "text": "Nipi ni-in cinatna damsak ding hiam damsak lo ding hiam, ci-in laitheite leh Farisaite in Zeisu a mawhsak nop manun a en uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Ahih hangin Zeisu in amau’ sinsung ngaihsutna uh a theih ciangin, “Tho in la, a lai zangah ding in,” ci-in khut sipa kiangah a ci hi. Amah thoin a ding hi."
            },
            "9": {
              "text": "Zeisu in, “Note kong dong ding hi; ‘Nipi ni-in phatna bawl tuak hiam? Siatna bawl tuak hiam? Nuntakna khatpeuh a gup tuak hiam? Nuntakna siatsak tuak ahi hiam?’” ci-in amaute kiangah a dong hi."
            },
            "10": {
              "text": "Amaute khempeuh en kawikawi a, “Na khut zan in,” ci-in tuapa kiangah ci-a, a khut a zan leh, a dam hi."
            },
            "11": {
              "text": "Ahih hangin amaute heh mahmah uh a, Zeisu tungah, “Bangci i hih ding hiam?” ci-in khat leh khat a kikum uh hi."
            },
            "12": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in thu ngen dingin mual tungah kahto a, Pasian kiangah thu ngenin zan khat tawntung a om hi.",
              "title": "Zeisu In Sawm-le-nihte Teel"
            },
            "13": {
              "text": "Khua a vak ciangin a nungzuite sam a, Sawm-le-nihte teelin, ‘Sawltakte’ ci-in a phuak hi."
            },
            "14": {
              "text": "Tuate in: Simon, a min thak a phuah Piter leh a naupa Andru, Jakob leh Johan, Filip leh Bartholomai,"
            },
            "15": {
              "text": "Mattiu leh Thomas, Alefas’ tapa Jakob leh Zealot kici Simon,"
            },
            "16": {
              "text": "Jakob’ tapa Judas leh Topa lehheekpa Judas Iskariot ahi uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Zeisu in amaute tawh mual tung pan kumsuk khawm a, mun zangah a ding hi. Thu ngaih nading ahi zongin, cidamna ngah nading ahi zongin, Judah gam pan akipan, Jerusalem khuapi pan, Tai-ar leh Sidon khua tuipi gei pan, mi tampite leh ama nungzuite tampite zong hong pai uh hi.",
              "title": "Zeisu In Mihonpite Tungah Na Sem"
            },
            "18": {
              "text": "A kihhuai dawi’ bawlsiatna a thuak mite in zong cidamna a ngah uh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Mihonpite khempeuh in Zeisu a lawn’ nading a zong uh hi. Bang hang hiam i cih leh, ama tung pan vangliatna paikhia a, mi khempeuh a damsak hi."
            },
            "20": {
              "text": "Zeisu in a nungzuite en a, “Mizawng note in thupha na ngah ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, Pasian’ Gam in note gam ahi ding hi.",
              "title": "Thuphate Leh Gimnate"
            },
            "21": {
              "text": "Tu lai taka gilkial note in, thupha na ngah ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, gilvahna na ngah ding uh hi. Tu lai taka a kap note in thupha na ngah ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, na nui ding uh hi."
            },
            "22": {
              "text": "Mite in Mihing Tapa hangin note muhdah uh a, hong hawlkhiat uh a, hong kosiat uh a, na min uh hong siatsak ciangin, thupha na ngah ding uh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Tua lai takin nuam un la, lungdamin na diang un. Bang hang hiam na cih leh, vantungah nop tuamna lian na ngah ding uh hi. A pute a pate un zong kamsangte tua bangin a bawlsia uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "Sumhau note in gimna na thuak ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, nopna na ngah zo uh hi."
            },
            "25": {
              "text": "Tu lai takin an kham note in gimna na thuak ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, note na gilkial ding uh hi. Tu lai taka nui note in gimna na thuak ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, note in thuumin na kap ding uh hi."
            },
            "26": {
              "text": "Mi khempeuh in note hong phat ciangin, gimna na thuak ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, a pute a pate un thuzuau kamsangte tungah tua bangin a bawl uh hi."
            },
            "27": {
              "text": "Ka kam a za note kiangah kong cih-inah, na galte na it un. Hong mudahte tungah thupha na bawl un.",
              "title": "Galte Itna"
            },
            "28": {
              "text": "Hong phuisamte tungah thupha na pia un."
            },
            "29": {
              "text": "Hong bawlsiate ading thu na ngetsak un. Na pang langkhat hong bengte, pang langkhat zong na bengsak un. Na puanza a late, na puan ak lak ding na khaam kei un."
            },
            "30": {
              "text": "A hong ngen khempeuhte na pia un. Na sum a late kiangah, na sum na ngen kik kei un."
            },
            "31": {
              "text": "Note tungah hong kibawl ding na deih bangun, mite tungah zong na bawl un."
            },
            "32": {
              "text": "Hong itte bek na it uh leh, bang phattuamna na nei uh hiam? Migilote in zong amau a itte a it uh hi."
            },
            "33": {
              "text": "Note tungah thupha hong bawl mite tung bekah thupha na bawl uh leh, bang phattuamna na nei uh hiam? Migilote in zong tua bangin ahih uh hi."
            },
            "34": {
              "text": "Midangte sum na leitawisak uh ciangin, hong lohkik ding ci-in, lamenin na tawisak uh leh, bang phattuamna na nei uh hiam? Migilote in zong a piak bang a ngah kik nadingin migilote a leitawisak uh hi."
            },
            "35": {
              "text": "Note na hih uh leh, na galte na it un, amaute tungah thupha na bawl un. Na khatpeuh ka ngah ding hi ci-in lamen loin na leitawisak un. Tua bang na hih uh leh, na noptuamna uh lian ding a, Sang Bel Pasian’ tate na hi ding uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, amah in hehpihna a thukkik lo mi leh migilote a hehpih hi."
            },
            "36": {
              "text": "Na Pa un hehpihna lungsim a neih bangin note in zong hehpihna lungsim na nei un.”"
            },
            "37": {
              "text": "“Midangte’ thu na tan kei uh leh, thu tanna tawh na kipelh ding uh hi. Midangte na mawhsak kei uh leh, mawhsakna tawh na kipelh ding uh hi. Midangte’ mawhna na maisak uh leh, note mawhna a kimaisak ding hi.",
              "title": "Midangte’ Thu Tanna"
            },
            "38": {
              "text": "Midangte na piak uh leh, note hong kipia ding hi. Seeng a, teh hoih bek tham lo, a kinengcip, a kilok a kitat a dimlet a, om na ang sung uh ah hong kisung ding hi. Bang hang hiam na cih uh leh, midangte na piakna uh seengin, note zong hong kipia kik ding hi,” a ci hi."
            },
            "39": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in thugentehna a hilh-inah, “Mittawte in mittawte lam a hilh zo ding hiam? A nih mahin leihawm sungah kia ding hilo ahi uh hiam?"
            },
            "40": {
              "text": "A nungzuite in a siapa sangin lianzaw lo hi. Ahih hangin a kicingsa-a om a nungzui khempeuhte in a siapa mah bangin ahi ding uh hi."
            },
            "41": {
              "text": "Na mit sungah singluang lungngai loin, na u na nau’ mit sungah ninneng tang bang hangin na en hiam?"
            },
            "42": {
              "text": "Na mit sungah singluang om napi-in na u na nau kiangah, ‘Unau aw, na mittang sungah a om ninneng tang hong paaikhiasak in,’ bang hangin ci na hi hiam? Nang mi simtatpa aw, na mit sungah a om singluang paaikhia masa in. Tua khit ciangin, na u na nau’ mit sunga ninneng tang paihkhiat ding na tel muh thei ding hi.”"
            },
            "43": {
              "text": "“Gah hoih lo a gah singkung hoih a om kei hi. Gah hoih a gah kung hoih lo a om kei hi.",
              "title": "Singkung A Gahin Kithei"
            },
            "44": {
              "text": "Kung khempeuh a gahin kithei hi. Bang hang hiam na cih uh leh, lingkungah mite in thei gah a lo ngei kei uh hi. Thangling kungah leenggah a lo ngei kei uh hi."
            },
            "45": {
              "text": "Miphate in ama lungsim sung sumkholna hoih sung pan a pha nate a pusuaksak hi. Mipha lote in a hoih lo sumkholna sung pan a pha lo nate a pusuaksak uh hi. Bang hang hiam na cih uh leh, tua pa’ lungsim a dim bangin a kam in a gen hi.”"
            },
            "46": {
              "text": "“Keima thu ngai loin, ‘Topa aw, Topa aw,’ ci-in bang hangin hong ci na hi uh hiam?",
              "title": "Bulpi Nihte"
            },
            "47": {
              "text": "Ka kiangah hong pai a, ka thu za a, a ngaite khempeuh in, kua mi tawh kibang ahih lam kong lak ding hi."
            },
            "48": {
              "text": "Amah in inn a lam ciangin, thukpi-in to a, suang tungah khuam a phut mi tawh kibang hi. Tui a khan’ ciangin hawktui in tua inn a nawt hangin, pha takin kilam ahih ciangin a liingsak zo kei hi."
            },
            "49": {
              "text": "Ka thu a zak ciangin a zui lo mi in, khuam phut lo lei tungah inn a lam mi tawh kibang hi. Hawktui in tua inn a nawk ciangin thakhatin a puk hi. Tua inn siatna in siatna lian ahi hi,” ci-in a gen hi."
            }
          }
        },
        "7": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Zeisu in thu khempeuh mihonpite zak dingin a hilh khit ciangin, Kapernaum khua-ah a lut hi.",
              "title": "Zeisu In Galkap Mangpa’ Nasem Damsak"
            },
            "2": {
              "text": "Galkap mangpa khat in a it mahmah nasempa khat nei a, tua nasempa cina-in a si dek tak hi."
            },
            "3": {
              "text": "Galkap mangpa in Zeisu thu a galzak ciangin, Judah upate a kiangah va sawl a, Topa hong pai-in tua nasempa a damsak nadingin a ngensak hi."
            },
            "4": {
              "text": "Tua upate in Zeisu kiang a tun’ uh ciangin, “Tua thu ama ading na hih nadingin tua pa a kilawm hi."
            },
            "5": {
              "text": "Bang hang hiam na cih leh, amah in ei pawl hong it a, eite kikhopna inn a lamsak hi,” ci-in a va thuumsak uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Zeisu in amaute tawh a paikhawm hi. Galkap mangpa’ inn hong naih uh ciangin, galkap mangpa in a lawmte khat sawlin “Topa aw, na kigimsak kei in. Keima inn khum nuai-ah nong lut dingin ka kilawm kei hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua mah bangin Topa kiangah kong pai ding kilawm ka sa kei hi. Na kamin thu pia leteh, ka nasempa a dam ding hi."
            },
            "8": {
              "text": "Bang hang hiam na cih leh, keimah in zong mangza-ah hong kikoih hi. Ka nuai-ah zong galkapte a om hi. Tua galkapte khat kiangah, ‘Pai in,’ ka cih ciangin a pai hi. Adang khat kiangah, ‘Hong pai in,’ ka cih ciangin a hong pai hi,” ci-in a gensak hi."
            },
            "9": {
              "text": "Zeisu in tua thu a zak ciangin lamdang sa a, ama nung a zui mihonte kiangah kihei a, “Ke’n kong cih-inah, hih zah tak upna Israel mipawlte lakah ka mu ngei kei hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "10": {
              "text": "A sawltakte in inn a tun’ uh ciangin nasempa damin a om a mu uh hi."
            },
            "11": {
              "text": "A sawt loin Zeisu in Nain kici khua khatah pai a, a nungzuite leh mihonpite in amah tawh a pai khawm uh hi.",
              "title": "Nain-ah Zeisu In Meigongnu’ Tapa Damsak"
            },
            "12": {
              "text": "Khua kongpi kiang a tun’ uh ciangin, numei in ta khat bek a neih si a, a luang a puakkhiat lai tak uh ahi hi. Tua numei in meigong hi a, khuapihte tampi amah tawh a paikhawm uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Zeisu in tua numei a muh ciangin hehpihhuaisa a, “Kap kei in,” a ci hi."
            },
            "14": {
              "text": "A khut tawh lang lawng a, a puate a khawlsak hi. Zeisu in, “Tangvalpa aw, tho in ci-in nangma kiangah kong ci hi,” a cih leh,"
            },
            "15": {
              "text": "misipa tho a, thu a gen hi."
            },
            "16": {
              "text": "Zeisu in tua pa a nu kiangah a pia hi. Mi khempeuh in lau uh a, “A lian mahmah kamsangpa in eite lakah hong piang zo hi. Pasian in ama mipawlte kiangah hong hawh zo hi,” ci-in Pasian’ min a phat uh hi."
            },
            "17": {
              "text": "Tua thu in Judah gam khempeuh akipan a kimkot gam sung khempeuh ah a kizeel khin hi."
            },
            "18": {
              "text": "Johan’ nungzuite in hih thu a vekpi-in ama kiangah a gen uh hi.",
              "title": "Baptaiz Johan Kiang Pan Kamtaite"
            },
            "19": {
              "text": "Johan in ama nungzuite nih sam a, Topa kiangah sawlin, “Nangmah in hong pai dingpa taktak na hi hiam? A hih kei leh midang khat ka lamen lai ding uh hiam?” ci-in a dongsak hi."
            },
            "20": {
              "text": "Tuate in Zeisu kiang a tun’ uh ciangin, “Nangmah in hong pai dingpa taktak na hi hiam? Ahih kei leh, midang ka lamen lai ding uh hiam? ci-in baptaizpa Johan in nangma kiangah kote hong dongsak hi,” a ci uh hi."
            },
            "21": {
              "text": "Tua hun lai takin Zeisu in cinatna, zawngkhalna leh, dawi gilo a vei mi tampi damsak a, mittaw tampite zong khua a musak thei hi."
            },
            "22": {
              "text": "Tua ciangin, “Note pai un la, na zaksa, na muhsa uh thute Johan kiangah va gen un. Mittawte in khua mukik thei uh hi. Khebaite in lam a pai thei uh hi. Phakte in damna a ngah kik uh hi. Bengngongte in khua a za thei uh hi. Misite in hin’na a ngah kik uh hi. Mizawngte kiangah Lungdamna Thu kihilh hi."
            },
            "23": {
              "text": "Keimah hangin pukna a ngah lo peuhmah in thupha a ngah ding hi,” a ci hi."
            },
            "24": {
              "text": "Johan’ kamtaite a paikhiat khit uh ciangin, Zeisu in mihonte kiangah Johan thu a gen-inah, “Note in bang en dingin gampa lakah paikhia na hi uh hiam? Huih mut a, a vuang pumpeeng en ding paikhia na hi uh hiam?"
            },
            "25": {
              "text": "Bang en ding paikhia na hi uh hiam? Puanneel silhte en dingin paikhia na hi uh hiam? En un, puan hoih tawh kizeem a, mi nuamsate in kumpite’ inn sungah a om uh hi."
            },
            "26": {
              "text": "Ahih kei leh, bang en dingin paikhia na hi uh hiam? Kamsangpa en dingin paikhia na hi uh hiam? Ahi mah hi. Pasian’ kamsangpa sang in a lianzaw hi kong ci hi."
            },
            "27": {
              "text": "Lai Siangtho sungah a kigelh bangin: ‘En in, na pai nading lam sial ding, Na mai-ah ka sawltakpa ka paisak hi,’ a cihna in, tua mipa a cihna ahi hi."
            },
            "28": {
              "text": "Ke’n kong cih-inah, numei sung pan a suakte lakah Johan sangin a lianzaw khat beek a om kei hi. Ahih hangin, Vantung Gam sungah mi neupen in tuapa sangin a lianzaw hi,” a ci hi."
            },
            "29": {
              "text": "Siahdongte akipan mite khempeuh in hih thu a zak uh ciangin, Johan’ baptaizna a ngah manun Pasian dik a sa uh hi."
            },
            "30": {
              "text": "Ahih hangin, Farisaite leh laitheite in amau noptuam nadingin Pasian’ deihna a nial uh a, Johan’ baptaizna a sang kei uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "Zeisu in, “Tulai khang mite bang tawh ka genteh ding hiam? Kua mi tawh kibang ahi uh hiam?"
            },
            "32": {
              "text": "Sumbukah tu-a a om naupangte in khat leh khat kiko-inah, ‘Tamngai ka tum uh hangin, na laam kei uh hi. Ka thuum uh hangin na kap kei uh hi.’ A kici naupangte tawh kibang uh hi."
            },
            "33": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, baptaizpa Johan in an lum ne lo, leenggahtui dawn loin hong pai a, note in, ‘Hihpa dawilawm nei hi,’ na ci uh hi."
            },
            "34": {
              "text": "Mihing Tapa in an ne tui dawnin hong pai a, note in, ‘Hihpa in an hai zu haipa hi. Siahdongte leh migilote tawh zawlin a kiman hi,’ na ci uh hi."
            },
            "35": {
              "text": "Lungpilna in a tate khempeuh tung panin diksakna a ngah hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "36": {
              "text": "Tua lai takin Farisaite khat in an vak dingin Zeisu a sap khit ciangin, tua Farisaipa’ inn sungah lutin an a ne hi.",
              "title": "Farisaimi Simon’ Inn-ah Zeisu"
            },
            "37": {
              "text": "Tua khua sungah numei gilo khat a om hi. Amah in Farisaipa’ innah Zeisu in an ne, ci-in a theih ciangin paknamtui suangngo thawl khat paipih a,"
            },
            "38": {
              "text": "a nung lam pan a khe kiangah ding-in kap a, a khe khitui tawh kawtsakin, a sam tawh a nul hi. Ama khe zong nam a, paknamtui tawh a zut hi."
            },
            "39": {
              "text": "Zeisu an a vak Farisaipa in a muh ciangin, “Hih mi in Pasian’ kamsangpa ahih takpi leh, a lawng hih numei in bang mi ahi, a gilo numei hi, ci-in a thei ding hi,” ci-in a lungsim sungah a gen hi."
            },
            "40": {
              "text": "Zeisu in zong, “Simon aw, nangma kiangah kong gen ding khat a om hi,” a cih ciangin amah in, “Sia aw, hong gen in,” a ci hi."
            },
            "41": {
              "text": "Zeisu in, “Sum neipa khat in leiba mi nih a nei hi. Khat in dangka zanga, khat in dangka sawmnga a ba hi."
            },
            "42": {
              "text": "Amaute in leiba loh nading a neih loh uh ciangin sum neipa in, tuate gel’ leiba a maisak hi. Tua bang ahih leh, tua nihte lakah kua pen in sum neipa a it zaw ding hiam?” ci-in a dong hi."
            },
            "43": {
              "text": "Simon in, “A maisakna tam zaw a ngah mi in it zaw-in ka um hi,” a ci hi. Zeisu in, “Na up bang a man hi,” ci-in a gen hi."
            },
            "44": {
              "text": "Tua ciangin numei lam kihei a, “Nang in hih numei na mu hiam? Na innah kong lut lai-in khe sil nading tui nong pia kei hi. Hih numei in ka khe khitui tawh kawtsak a, a sam tawh a nul zo hi."
            },
            "45": {
              "text": "Na hong nam kei hi. Amah in ahih leh, inn kong lut khit phet akipan ka khe a nam tawntung hi."
            },
            "46": {
              "text": "Ka lu sathau nong nilhsak kei hi. Amah in ahih leh, ka khe paknamtui tawh hong nilhsak hi."
            },
            "47": {
              "text": "Tua ahih ciangin, ke’n kong cih-inah ama mawhna tam napi-in a kimaisak hi. Bang hang hiam na cih leh, amah in tampi-in a it hi. A tawmno khat mawhna a kimaisak mi in tawmkha-in a it thei hi,” ci-in Simon kiangah a gen hi."
            },
            "48": {
              "text": "Numei kiangah, “Na mawhna kimaisak zo hi,” a ci hi."
            },
            "49": {
              "text": "Amah tawh an ne khawmte in, “Mawhna teng a maisak hih pa in kua mi ahi hiam?” ci a, amau lungsim sung uh ah a gen uh hi."
            },
            "50": {
              "text": "Zeisu in,”Na upna in nang hong gum zo hi. Nuam in la, pai in,” ci-in numei thu a pia hi."
            }
          }
        },
        "8": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua nung a sawt loin, Zeisu in khuapi khuaneu-ah vak kawikawi in thu hilh a, Pasian’ Gam Lungdamna Thu a zasak hi. Amah tawh Sawm-le-nihte a pai khawm uh hi.",
              "title": "Numei Kimkhat In Zeisu Zui"
            },
            "2": {
              "text": "Dawi gilo lut leh cinatna a damsak numeite in a zui uh hi. Tuate lakah dawi gilo sagih a hawlkhiatna, Magdalene kici Mari,"
            },
            "3": {
              "text": "Herod’ nasempa Khuza’ zi Joanna leh Susanna a kipan adang tampite in zong amau sum tawh amaute kivakin a zui uh hi."
            },
            "4": {
              "text": "Mi tampite hong kikhawm uh a, khua khempeuh panin mite in ama kiangah hong pai lai takun, Zeisu in thugentehna tawh thu a hilh-inah,",
              "title": "Khaici Vawhpa Thugentehna"
            },
            "5": {
              "text": "“Khaici vawhpa in khaici vawh dingin a kuankhia hi. Khaici a vawh lai takin kimkhatte in, lam geiah kia a, kisik gawpna thuak a, van a, vasate in tawmin a ne uh hi."
            },
            "6": {
              "text": "Kimkhatte in suang lakah kia a, a po ciangin lei kawt zo lo ahih manin a vul gawp hi."
            },
            "7": {
              "text": "Kimkhatte in ling lakah a kia hi. Ling kungte in amau tawh pokhawm uh a, a dep gawp uh hi."
            },
            "8": {
              "text": "Kimkhattte in lei hoihna-ah kia a, kung po a, a zah zakhat a gah hi,” ci-in a gen khit ciangin, “Zak nading bil a nei teng in na za ta un!” ci-in a kiko hi."
            },
            "9": {
              "text": "A nungzuite in, “Tua thugentehna bang ahi hiam?” ci-in a dong uh hi.",
              "title": "Thugentehna A Deihna"
            },
            "10": {
              "text": "Zeisu in, “Note in Pasian’ Gam thusimte na theihtheih nadingun thu hong kipia hi. Midangte ahih leh, en napi-in mu lo ding uh hi. Ngai napi-in a khiatna a theih loh nadingun thugentehna tawh kihilh ding hi.”"
            },
            "11": {
              "text": "“Thugentehna in hih bang ahi hi; Khaici in Pasian’ thu ahi hi.",
              "title": "Zeisu In Khaici Vawhpa Thugentehna Tel Gen"
            },
            "12": {
              "text": "Lampi geiah a kiate in, thu a zak khit uh ciangin thu um uh a, gupna a ngah loh nadingun, dawimangpa hong pai-in, a sinsung uh pan thu a lakkhiatte ahi uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Suang lakah a kiate in, thu a zak ciangin lungdamin a mang pahte ahi uh hi. Amaute in zung kip nei lo uh a, tawlkhat kikal a up uh hangin khemna a thuak uh ciangin a tawp kik uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Ling lakah a kiate in, thu a zak khit uh ciangin amau deihna bang zui-in, lunghihmawhna, sum hauhna leh leitung lungdamnate in dep gawp a, gah a gah lote ahi uh hi."
            },
            "15": {
              "text": "Lei hoih ah a kiate in, thuman leh apha lungsim tawh thu a zak khit uh ciangin keem uh a, lungkipin a gahte ahi uh hi.”"
            },
            "16": {
              "text": "“Meivak a vak khit ciangin beel a khuh ahi zongin, lupna nuai-ah a koih ahi zongin kuamah a om kei hi. A lut mite in meivak taang a muh nadingun kho sangah a vak uh hi.",
              "title": "Beel Nuai-ah Meivak"
            },
            "17": {
              "text": "Bang hang hiam na cih uh leh, a kipholaak lo ding thusim bangmah om lo hi. Khuavak in taan’ in, a kithei lo dinga a kiseelsim thei bangmah om lo hi."
            },
            "18": {
              "text": "Tua ahih ciangin note in bangci na zak uh hiam, na kikeem un. Bang hang hiam na cih uh leh, a neite kipiak beh ding hi. A nei lote kiang pan a neihsa a upmawh nangawn kilakhia ding hi,” ci-in thu a hilh hi."
            },
            "19": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu’ nu leh a sanggamte in a kiangah a pai uh hangin, mihonpi a om manun ah a va nai thei kei uh hi.",
              "title": "Zeisu’ Nu Leh Sanggamte"
            },
            "20": {
              "text": "“Na nu leh na sanggamte in hong hopih nuamin inn pua lamah ding-in a om uh hi,” a cih uh ciangin,"
            },
            "21": {
              "text": "Zeisu in, “Pasian’ thu za-a a mangte in ka nu, ka sanggampa, ka sanggamnu ahi uh hi,” a ci hi."
            },
            "22": {
              "text": "Ni khat Zeisu in a nungzuite tawh gunkuang ah a tuang hi. “Tuili gal khatah pai ni,” a cih khit ciangin a pai uh hi.",
              "title": "Zeisu In Huihpi Daisak"
            },
            "23": {
              "text": "Gunkuang tungah tuangin a pai lai takun Zeisu a ihmu hi. Tuipi tungah huihpi nakpi nungsuk a, gunkuang sungah tui kidim a, amaute in kisiat ding a lau uh hi."
            },
            "24": {
              "text": "Zeisu kiangah pai uh a, “Topa, Topa aw, kote ka si dek tak uh hi,” ci-in a phong uh hi. Zeisu tho a, huihpi leh tui kilok a taai khit ciangin khawlin, a dai hi."
            },
            "25": {
              "text": "Zeisu in, “Na upna uh koi-ah om hiam?” ci-in a dong hi. Amaute lau uh ahih ciangin, lamdang a sa uh a, “Hih mi in kua mi ahi hiam? Huih leh tui nangawn thu a piak ciangin a ngai tazen uh hi,” ci-in khat leh khat a kikum uh hi."
            },
            "26": {
              "text": "Galile gam galah Geresa gam a tung uh a,",
              "title": "Geresa Gam Dawi Veipa Kidamsak"
            },
            "27": {
              "text": "Zeisu lei tungah a kahtoh ciangin tua khua panin dawi lut mi khat in a dawn hi. Tua pa in sawtveipi puan silh lo a, innah om loin han lakah a om hi."
            },
            "28": {
              "text": "Amah in Zeisu a muh ciangin, a mai-ah bokin, “Sang Bel Pasian’ Tapa Zeisu aw, nang tawh bang kikum i hi hiam? Kei nong bawlsiat loh nadingin kong thuum hi,” ci-in nakpi-in a kiko hi."
            },
            "29": {
              "text": "Hih thu bang hangin a thuum hiam i cih leh, Zeisu in kihhuai dawi in tua pa sung pan a taikhiat nadingin thu a pia hi. Dawi in tua pa tamveipi a man zo hi. Sikkhau tawh kihen a, kolbulh in, a kikhum hangin, a sikkhau peeksat a, dawi in gampa lakah a hawlkhia hi."
            },
            "30": {
              "text": "Zeisu in, “Na min bang ahi hiam?” ci-in a dot ciangin, “Ka min Legion ahi hi,” a ci hi. Bang hang hiam i cih leh, dawite tampi in ama sungah a lut zo uh hi."
            },
            "31": {
              "text": "A thuk leinuai-ah pai nading thu a piak loh nadingin dawite in a thuum uh hi."
            },
            "32": {
              "text": "Tua san tak mual tungah vok honpi khat gamta-in a om uh hi. Amaute in vok sungah lut nading thu a piak na’ng dawite in a nget uh ciangin, Zeisu in thu a pia hi."
            },
            "33": {
              "text": "Dawite in tua pa sung pan paikhia uh a, vokte sungah a lut uh leh, vok honpite in kensang tung pan taisuk uh a, tuili sungah tuakin a si khin uh hi."
            },
            "34": {
              "text": "Vokcingte in tua thu a muh uh ciangin, tai uh a, khua sung leh gam sungah hih thu a gen uh hi."
            },
            "35": {
              "text": "Mite in bang thu piang hiam ci-in en dingin a kuankhia uh hi. Amaute in Zeisu kiang a tun’uh ciangin, dawi paikhiatnapa puan silhin mipil bangin Zeisu’ khe kiangah tu-in a om a mu uh a, a lungmang uh hi."
            },
            "36": {
              "text": "A mu mite in dawi lutpa in bangci cidamna ngah hiam ci-in amaute in a zasak uh hi."
            },
            "37": {
              "text": "Geresa gam mi khempeuhte in launa lungsim nei uh ahih ciangin, amaute kiang pan a paikhiat nading Zeisu a nget uh ciangin, gunkuang sungah tuangin a ciah hi."
            },
            "38": {
              "text": "Dawite a paikhiatnapa in Zeisu tawh a omkhawm nadingin thu a nget ciangin,"
            },
            "39": {
              "text": "Zeisu in, “Na innah ciah in la, Pasian in nangma tungah bangzah takin noptuamna hong bawl cih na zasak in,” ci-in a sawl hi. Tua pa pai a, Zeisu in ama tungah bangzah tak noptuamna bawl hiam ci-in khua sung khempeuh thu a kizeelsak hi."
            },
            "40": {
              "text": "Zeisu a ciahkik ciangin, mihonpite in nuamin a tungsak uh hi. Bang hang hiam i cih leh, amah lamenin a om uh hi.",
              "title": "Jairas’ Tanu Leh Zeisu’ Puan A Lawng Numei"
            },
            "41": {
              "text": "Tua lai takin Jairas min nei, kikhopna inn ukpa khat in va nai a, Zeisu’ khe kiangah bokin ama innah a pai nading thu a ngen hi."
            },
            "42": {
              "text": "Bang hang hiam i cih leh, kum sawm leh kum nih a pha tanu khat nei a, tua a tanu si dek tak hi. Zeisu a pai lai takin, mihonpi in amah a phukha uh hi."
            },
            "43": {
              "text": "Tua lai takin, kum sawm leh kum nih tawntung si luang cinatna vei a, a neihsa tengin zatote a guaih hangin kuamah in a damsak zawh loh numei khat in,"
            },
            "44": {
              "text": "a nung lamah pai-in a puan mongteep a lawn’ ciangin thakhatin a si suahna a kang hi."
            },
            "45": {
              "text": "Zeisu in, “Kua in hong lawng hiam?” ci-in a dong hi. Mi khempeuh in a nial uh ciangin Piter in, “Topa aw, mihonpite in nang hong phukha a, hong sukha uh hi,” a ci hi."
            },
            "46": {
              "text": "Zeisu in, “Mi khat in kei hong lawng hi. Bang hang hiam na cih uh leh, ka tung panin vangliatna a paikhia ka thei hi,” a ci hi."
            },
            "47": {
              "text": "Numei in amah bu zo lo ci-in a theih ciangin, liingin hong pai a, Zeisu mai-ah bokin, bang hangin Zeisu lawnga thakhatin bangci damna a ngah pah thu, mi khempeuh mai-ah a gen hi."
            },
            "48": {
              "text": "Zeisu in, “Ka tanu aw, na upna in nang hong damsak zo hi. Nuam takin na ciah in,” a ci hi."
            },
            "49": {
              "text": "Zeisu in tua thu a gen lai takin, kikhopna inn ukpa’ inn panin mi khat hong pai a, “Na tanu a si zo hi. Siapa gimsak kei in,” ci-in a gen hi."
            },
            "50": {
              "text": "Ahih hangin Zeisu in a zak ciangin, “Lungmang kei in, upna na neih leh, amah a dam ding hi,” ci-in kikhopna inn ukpa kiangah a gen hi."
            },
            "51": {
              "text": "Zeisu in a inn a tun’ ciangin Piter, Johan, Jakob leh numeino’ nu leh pate longal, midang kuamah amah tawh inn sungah a lut khawm nading thu a pia kei hi."
            },
            "52": {
              "text": "Mi khempeuh in numeino hangin nakpi-in a kap uh a, thuumin a om uh hi. Zeisu in, “Kap kei un."
            },
            "53": {
              "text": "Amah a si kei hi, a ihmu hi,” a cih ciangin, numeino a si cih amau thei uh ahih ciangin, Zeisu zahpihin a nuihsan uh hi."
            },
            "54": {
              "text": "Zeisu in numeino’ khut len a, “Numeino aw, tho in,” a ci hi."
            },
            "55": {
              "text": "Tua ciangin a kha ciahkik a, thakhatin a tho hi. Amah an a piak nadingin thu a pia hi."
            },
            "56": {
              "text": "A nu leh pate in lamdang a sa uh hi. Ahih hangin Zeisu in a kihih nate kuamah kiangah gen lo dingin a kham hi."
            }
          }
        },
        "9": {
          "verse": {
            "1": {
              "text": "Tua lai takin Zeisu in Sawm-le-nihte a sap khit ciangin, dawite zawh nading leh cinate a damsak theih nadingun thu a pia hi.",
              "title": "Sawm-le-nihte Sawlna"
            },
            "2": {
              "text": "Tuate in Pasian’ Gam thu hilh ding ahi zongin, cinate damsak ding ahi zongin a sawl hi."
            },
            "3": {
              "text": "“Note in lampi ah zat ding bangmah na keng kei un. Ciangkhut ahi zongin, thung-ip ahi zongin, khomun ahi zongin, dangka ahi zongin, na keng kei un. Puanak nih na nei kei un."
            },
            "4": {
              "text": "Inn khatpeuh ah na lut uh ciangin, tua inn ah na paikhiat matengun na om un."
            },
            "5": {
              "text": "Mi khatpeuh in note hong nolh leh, amau khua pan na paikhiat uh ciangin, amau lang khatah teci a pang dingin, na khepeek nuai-a leivuite na singkhia un,” ci-in thu a pia hi."
            },
            "6": {
              "text": "Amaute paikhia uh a, Lungdamna Thu hilhin, cinate damsakin, khuapi leh khuaneute ah a pai kawikawi uh hi."
            },
            "7": {
              "text": "Tua lai takin Menzipa Herod in Zeisu hihna thu khempeuh a zak ciangin a lungmang hi. Bang hang hiam i cih leh, mi kimkhat in, “Johan in a sihna pan a thokik zo hi,” a ci uh hi.",
              "title": "Baptaiz Johan’ Sihna"
            },
            "8": {
              "text": "Mi kimkhat in, “Elijah hong kilang kik zo hi,” a ci uh hi. Mi kimkhat in, “Tanglai kamsangte khatpeuh mah a thokik zo hi,” a ci uh hi."
            },
            "9": {
              "text": "Herod in, “Johan’ ngawng ka tan zo hi. Hih bang thu ka zakna hih pa in kua ahi hiam?” ci-in Zeisu mu dingin a zong hi."
            },
            "10": {
              "text": "Sawltakte in Zeisu kiangah a paikik uh ciangin, ahihna thu khempeuh a zasak uh hi. Zeisu in amaute paipih a, gam daihna Bethsaida kici khua khatah a tung uh hi.",
              "title": "Tulnga Vakna"
            },
            "11": {
              "text": "Mihonpite in a theih uh ciangin a delh uh hi. Zeisu in amaute hawlkhia loin Pasian’ Gam thu hilh a, dam nading a deihte a damsak hi."
            },
            "12": {
              "text": "Ni a tum dektak ciangin, sawm-le-nihte in va nai uh a, “Mihonpite in a kimkot khuaneu leh lo lai-ah pai-in, giah na’ng leh an nek ding zong dingin paisak ta in. Bang hang hiam na cih uh leh, hih laitak in gamlak ahi hi,” a ci uh hi."
            },
            "13": {
              "text": "Zeisu in, “Amau nek ding an note’n na pia ding uh hi,” a ci hi. Amaute in “Kote in pai-in hih mi khempeuh ading an ka lei kei uh leh, khomun pum nga leh ngasa tawn nih longal bangmah ka nei kei uh hi,” a ci uh hi."
            },
            "14": {
              "text": "Bang hangin hih bangin a gen uh hiam i cih leh, pasal bek zong tulnga bang a pha uh hi. Zeisu in, “Mite pawl khat sawmnga, a pawlpawlin tusak un,” ci-in a nungzuite thu a pia hi."
            },

```
