# Full source (part)

```text
       Na sam hiat in               Kiak namkim po hi
       Kiak a kho hi           Sigal dingin a giah kuan hi
     Mei in ni a liah hi         Lukhu in a mai a liah hi
     A siak na a sa hi              Siah kikai nawnlo hi
       Inn a phiat hi          Giak loin hong ciah pah in
       Buh a khih hi           Ui liaksak loin siak siang in
      A diah masa hi           Gamlak ah thaang a siah hi
   Meikaai in ni a liap hi      Piakkhiatna a hah kat hi

                  NGIA LE VA-AK THU

 1. Khatvei, ngia gilkial khat a khuadak leh, singkung
    tung ah a tuang va-ak khat a mu hi. Tua va-ak in a
    muk-in sa a tuah hi.

 2. Ngia in tua sa a ngah theih na ding a ngaihsun hi.
   Tua ciangin paiphei-in sing nuai ah a va tu hi.

 3. Tua ngia daakto in:''Nang, hoih mahmah teh. Na mul
    zong hoih mahmah hi. Leitung a vasa om khempeuh
    lak panin na hoih pen hi,” a ci hi.

 4. Va-ak in ensuk a bangmah pau loin a om hi. Ngia in sa
    a ngah theih na ding in va-ak a khem hi.

 5. Nang na aw a pha mahmah, a ngaih mahmah hi.
    Vannuai-a vasa khempeuh lak pan haam na siam pen
    hi. Neukha hong haam ve, za nuam ing,'' a ci hi.

 6. Va-ak in ngia phatna thu a zaak ciangin kiphasakin a
    kamka-in'' Ak, ak,” ci-in a ham hi.

 7. A kam a kaat ciangin a sa a kia hi. Ngia in sa tuah in a
    taai hi.



Va-ak                                                 Ngia

                  SINNA 17

     iam   ian      iang      ial     ialh
  b+iam=biam     b+ian=bian     b+iang=biang
           b+ial=bial b+ialh=bialh

 biam      bian      biang      bial      bialh*
 ciam      cian      ciang      cial      cialh*
 diam      dian      diang      dial      dialh*
 giam      gian      giang      gial      gialh*
 hiam      hian      hiang      hial      hialh*
 kiam      kian      kiang      kial      kialh*
 liam      lian      liang      lial      lialh*
miam      mian      miang      mial      mialh*
 niam      nian      niang      nial      nialh*
 piam      pian      piang      pial      pialh*
 siam      sian      siang      sial      sialh*
 tiam      tian      tiang      tial      tialh*
 viam      vian      viang      vial      vialh*
 ziam      zian      ziang      zial      zialh*
phiam     phian     phiang     phial     phialh*
thiam     thian     thiang     thial     thialh*
khiam     khian     khiang     khial     khialh
ngiam     ngian     ngiang     ngial     ngialh*

A nuai a kammalte sim in, kisin inla, etlohin gelh in. A nuai
     a, a awnnate ah kammal tuamtuam guanbeh in.

     ngian+siam=ngiansiam       phial+phiah=phialphiah
     sial+sawm=sialsawm         dial+kaih=dialkaih

     ngiansiam           phialphiah           cialdawh
       dialkaih           liangvai             gialgiak
      galhiam             ngalliam            tualniam
      siansiam           buhngaim             sialsawm

A nuai a te sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna munah
                    a dang gelhbeh in.

               A                             B
    Pasian a vang lian hi         Phialphiah a leeng hi
    Khialhna ki maisak ni          Gialgiak bu ka mu hi
       Na gil a kial hi            Liangvai te panpih in
     Gilkial in om kei in        Ih nuntakna tualniam hi
   Ka kiangah hong pai in           Dialkaih a teeng hi
     Niangtui a khum hi          Buh ngiam a kholkhol hi
   Lungdamin a diang hi        Siansiam taang bang na dam uh
      Phung a ciang hi           Sialsawm ciang kimawl ni
     Singhiang a khia hi        Khuamial gamtatna peel in
        Dial a khai hi           Zingciang hong hawh ve
     A puansilh a gial hi        Pasian galhiam nei kim ni
   Sial in tui sial a duh hi   Pasian kamciam muan huai hi

                      BUH THU
1.Leitung mihing sehnih suah sehkhat in aduh pen uh
   buh a hi hi. Buh phatak-in a po na dingin tui tampi
   kisam hi.
2. Kawlgam a hi zongin, Mivom gam ahi zongin zanglei-
   a a teeng mi peuhmah in buh a ciing hi.
3. Buh cite kom kiil no khat sungah a vawh masa uh hi.
   Buhkungte khutpi sawmleguk bang a phak ciangin a
   tum a tum in a hen uh hi.
4. A bawh ma-un lo khempeuh limtakin a kho masa uh
   hi. Numeite in buh a suan uh hi. Pasalte in numei te
   kiangah buh tum a puak uh hi. Numeite in tua buh
   tum te buan lakah a suan uh hi. Kha nih bang ciangin
   buh kungte khang khin a, a lak hun ta hi.
5. Buh laak na pen pasalte' nasep hi zaw deuh hi.
6. Phiaukawi nei tek uh a, tua tawh buh kung at-in mun
   khat ah a khawm uh hi.
7. Buh a khop khit uh ciangin bawng te a hi a, lawi te a
   hi zongin a cilsak uh hi. Bangci cilsak hiam cih leh
   buh kholna tung teng a siksak kawikawi uh hi.
   Buhtang teng a nuai lam ah kiasuk a, a kung teng a
   lakhia uh hi.
8. Tua buhhumte leeng tungah koihin khua sungah a kai
   uh hi.




    Buhsuan                   Buh suan na buhlei

                   SINNA 18

           ua      uai     uau
b+ua=bua        b+uai=buai     b+uau=buau

 bua                buai            buau
 cua                cuai            cuau
 dua                duai            duau
 gua                guai            guau
 hua                huai            huau
 kua                kuai            kuau
 lua                luai            luau
mua                muai            muau
 nua                nuai            nuau
 pua                puai            puau
 sua                suai            suau
 tua                tuai            tuau
 vua                vuai            vuau
 zua                zuai            zuau
phua               phuai           phuau
thua               thuai           thuau
khua               khuai           khuau
ngua               nguai           nguau

A nuai a kammalte sim-in, kisin inla, etlohin gelh in. A nuai
     a, a awnnate ah kammal tuamtuam guanbeh in.

      gua+tuai=guatuai          khuai+kua=khuaikua
      luai+khau=luaikhau        khua+mual=khuamual

   guatuai        khuaikua        luaikhau      khuamual
   zuauthu         kihuau          buaina       zangduai
    anguai         haihuai          tuailai       zuapa

A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
                munah a dang gelhbeh in

              A                              B
       Satui a bua hi          Khua sungah gua a po hi
       A nau a pau hi               A gilo te kivua hi
    Buaina ding omlo hi           A gualhuai mi a hi hi
    Khuai phul a bang hi           Guatuai a meh hi
        Lim a suai hi            Zuau gente haihuai hi
   Ngaih kuai in a kap hi      Luai sung ah nau a vei hi
      Vom in a phuai hi        Na lenuai siangtho sak in
   Zuau in a khap tawn hi        Khuai leng nuamlo hi
     Khuai kai a hawi hi       Sakhi in kuamkua khual hi
       A pau lualua hi            A kihau suausuau hi
    Khua Huai a zuau hi         Nangkhau a diah duai hi
     Sun tawh a guai hi           A lungduai mi a hi hi

                       VAPHUAL THU
                                             Pu Sing Khaw Khai

Singkung vasate lak panin a lian bel a minthang bel vasa khat
a hi hi. Zo ngeina ah Vaphual ki ai a, la zong kinei hi.Vaphual
in singgah ne a, mihingte nawngkai sak ngeilo hi. Mihingte
mah bangin mo kipi a, nupa kopin nungta uh hi. Munkhat pan
munkhat a lal uh ciangin, a hon a honin lal uh a, a thuang a
thuang in leeng uh hi.Vaphualte mo a kipi ciangin a lamdang
diakin leng thei uh hi.

Vaphual a op ciangin a pa in bit takin a bu bawlsak a, a an nek
na dingin a muk bek hon sak hi. A op sungin a pa in a nu an
vak hi.A pa in a nu an a puak ciangin, a bu a kisiatna mun a
muh leh a nu pen '' Midang tawh omkhawm hi teh” ci in tu lum
ki ci hi.

Thu dang hangin, vaphual nupate khat a sih leh a khat in zong
sihpih hi, kici hi. Khatvei vaphual khat ka kap leh tua ka kapna
munah vaphual dang khat, nithum nili dongin, an ne lo tui
dawn loin, a ham niloh ka theih a kipan, vaphual kakap thadah
ta hi.
Zomite in vaphual pen ganhing siangtho, thukho thutak khatin
ngaihsun a, zahtak uh hi. Mihing nupate vaphual tawh
kigenteh hi. Numeite vaphual multawh kizem uh hi. 1980 kum
Kawlgam bup Minam Ni-in, Zomite minam ciaptehna-in
Vaphual lim a la uh hi.



                            Vaphual

                    SINNA 19

            uah    uap   uat    uak
        b+uah=buah       b+uap=buap
        b+uat=buat       b+uak=buak

 buah          buap*            buat    buak
cuah*          cuap*            cuat    cuak
 duah          Duap             duat    duak
 guah          Guap             guat    guak
 huah          Huap             huat    huak
 kuah          kuap*            kuat    kuak
 luah           Luap            luat    luak
muah           Muap            muat    muak
 nuah          Nuap             nuat    nuak
 puah          puap*            puat    puak
 suah          Suap             suat    suak
 tuah          Tuap             tuat    tuak
 vuah          vuap*            vuat    vuak
 zuah          Zuap             zuat    zuak
phuah          Phuap           phuat   phuak
thuah          Thuap           thuat   thuap
khuah          Khuap           khuat   khuap
nguah          Nguap           nguat   nguap

A nuai a kammalte sim-in, kisin inla etlohin gelh in. A nuai a,a
         awnnate ah kammal tuamtuam guanbeh in.

     vuak+thuak=vuakthuak           luak+suak=luaksuak
    thuak+suak=thuaksuak             guak+suak=guaksuak

 vuakthuak         luaksuak       thuaksuak        guaksuak
 phuaktawm        thungkuah        pangpuat        singkhuah
  zuahzuah          nuakhat        tuaksuak          innluah

A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
               munah a dang gelhbeh in.

           A                                  B
Guah a zu zuahzuah hi         Singkhuah khat kia kuang thei lo hi
  A mah guak a tu hi              Sa pangpuat a zuak hi
   Ka luak a suak hi           A hanciamte guaksuak lo hi
  A ci thak a khuat hi          Thusia phuak tawm kei in
Tuap natna a dam zo hi            Thung kuah a guan hi
Kapi la phuah a siam hi          Innluah pa hong ciah hi
   A nui luahluah hi           Esau in innluah za a zuak hi
  Sakhuak a muat hi             A nuai ah tuaksuak suk hi
    Vuak a thuak hi               Haksatna a thukzo hi
 Luah Suak a nuak hi              Thungkuah a puah hi
   An guai a pua hi                  Kihuatna peel in
  Zin thupi a muak hi                 Nuakhat kei in

                           SAIPI THU

1. Leitung ganhing lak panin sai in a lian peen a hi hi. Sai na mu
   ngei hiam?
2. Sai in mawl sau khat a nei hi.Pi nga pi guk bang a pha thei hi.
   Tua mawl a mailam ah a kaisuk hi. A mawl dawn in na peuh hih
   thei a hih ciangin I khut tawh kibang a hi hi. Sai in a mawl tawh
   singluang a tawi thei hi. Tua tham loin a neu mahmah mutang
   zong a tawm thei hi.
3. Sai in a mawl tawh an a ne hi. A mawl tawh an tawi in a kamsung
   ah a guang hi. Tui zong a mawl in a dawn hi. A mawl sungah tui
   a dimsak khit ciangin a gawl vang sungah a thun hi.
4. Sai kimkhat in hapaak a nei hi. A hapaakte pi thum, pi li bang a
   sau hi. A hapakte zol a, a khauh mahmah hi. Tua a hapakte tawh
   singluang a gol pipite a dom zo hi. A hapak tawh sahang zong a
   sulum thei lai hi.
5. Saipi a hat mahmah hi.Kawlgam le mivom gamte ah singluang
   kai-in vangik tampipi a pua thei hi.
6. Mihing li bang nga bang in a dom zawh loh singluang, sai in a
   hapak tawh a tawi zo hi. Mi nga bang a tung ah a tuang thei hi.
7. Mi khat in sai khat a cing hi. A cing pa in sai an pia-in a hawl
   hi.Sai cingpa in sai a deih bangin a lum sak thei, a thosak thei, a
   dingsak thei hi. Saipi in a cingpa' thu a mang hi.
8. A zual nailo saite in gampalak ah a om uh hi. Kawlgam ah sai
   tampi a om hi.Mualdawn, zolak, tulak ah khat veivei hon khatkhat
   kimu thei hi. Sai hon khat in sawmguk bang apha thei hi.




                                   Sai

                  SINNA 20

     uam       uan    uang    ual    ualh
  b+uam=buam    b+uan=buan     b+uang=buang
         b+ual=bual     b+ualh=bualh

 buam     buan      buang      bual      bualh
 cuam     suan      cuang      cual      cualh
 duam     duan      duang      dual      dualh
 guam     guan      guang      gual      gualh
 huam     huan      huang      hual      hualh
 kuam     kuan      kuang      kual      kualh
 luam     luan      luang      lual      lualh
muam     muan      muang      mual      mualh
 nuam     nuan      nuang      nual      nualh
 puam     puan      puang      pual      pualh
 suam     suan      suang      sual      sualh
 tuam     tuan      tuang      tual      tualh
 vuam     vuan      vuang      vual      vualh
 zuam     zuan      zuang      zual      zualh
phuam    phuan     phuang     phual     phualh
thuam    thuan     thuang     thual     thualh
khuam    khuan     khuang     khual     khualh
nguam    nguan     nguang     nguai     ngualh

A nuai a kammalte sim-in kisin inla, etlohin gelh in.A nuai a, a
         awnnate ah kammal tuamtuam guanbeh in.

   nuam+tuam=nuamtuam             huang+huang=huanghuang
   muam+khum=muamkhum             thuam+mual=thuammual

 nuamtuam        huanghuang       nuamkhum        Thuam mual
  tualtuang       hawkguam        guamthuk         haipuam
 mualkuam        Khuam kua         mualtung        buangnai

A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
              munah a dang gelh beh in.\

            A                               B
   Thuam Uap a lua hi           Tuangdung sau a nei hi
 Khuam kua a khuat hi             Khitui a mualtuang hi
  Khuam khat a phut hi            Sualthal kisam lai hi
  Puan tawh a tuam hi              Zuanzang in tai in
 Mai zumna ding hi lo hi         Suan Cin a gualhuai hi
  Tep le muam kidek in           Muamkhum a muam hi
    Aksuang a puk hi            Thu tuamtuam kikum ni
   Hai puam a thuk hi             Hawkguam a thuk hi
 Ka nite a nuamsa uh hi          Mualkuam a etlawm hi
 Gunkuang tawh a zin hi              Sagual a tai hi
Tuan Suan Muang a pil hi        Buangnai kung a suan hi
 Thuam mual a sang hi           Guah zu a huanghuang a tai hi

                           SIAL THU
1. Khamtung gamah sial tampi a om hi, Sial in bawng sangin
   a lianzaw a, lawi sangin a neuzaw hi. A mul a sah hi.

2. Sial lokho-in a kizang kei hi. Zunun ciang a gawh dingin
  a kizang hi

3. Sial, an kivak lo hi. Gampa lakah gamta tawntung hi.An a
   po laitakin naupangte in a cing uh hi. Ansang kaihkhop
   khit ciangin gamlak ah ki giah hi. Sial, sauveipi gamlak ah
   kigiah leh gamsa a suak ding hi.

4. Sial an a kipiak loh hangin ci pia le hang a duh mahmah hi

5. Lawi ki sangin sialki a tomzaw hi. Zu a kinun ciangin a lu
   baang tungah kisuang hi.

6. A lam uh ciangin sialki a tum uh hi. A ki in zu nekna-in
   kizang hi.

7. Sial, Khamtung gam bekah om hi. Gamdangah a om kei
   hi. Sial nam, li bang nga bang a om hi. A pumpi vom a, a
   mai le a khe teng a puang hi. Sial kimkhat a pumpi kaang
   hi.




                                  Sial tal

                        SINNA 21

           aa      ee        ii    oo      uu

b+aa=baa   b+ee=bee      b+ii=bii b+oo=boo      b+uu=buu

  baa        bee           bii           boo       buu
  caa        cee           cii           coo       cuu
  daa        dee           dii           doo       duu
  gaa        gee           gii           goo       guu
  haa        hee           hii           hoo       huu
  kaa        kee           kii           koo       kuu
  laa        lee           lii           loo       luu
 maa        mee           mii           moo       muu
  naa        nee           nii           noo       nuu
  paa        pe            pii           poo       puu
  saa        see           sii           soo       suu
  taa        tee           tii           too       tuu
  vaa        vee           vii           voo       vuu
  zaa        zee           zii           zoo       zuu
 phaa       phee          phii          phoo      phuu
 khaa       khee          khii          khoo      khuu
 thaa       thee          thii          thoo      thuu
 ngaa       ngee          ngii          ngoo      nguu

A nuai a kammalte sim-in, kisin inla, etlohin gelh in. A nuai a, a
          awnnate ah kammal tuamtuam guanbeh in.

 keel+ki=keelki    tuu+cing=tuucing   piik+peek=piikpeek
          tui+ciin=tuiciin     taang+ko=taangko

   keelki       tuucing      pikpeek       tuiciin      taangko
 maangmu        aisaan       peemta      sitbaang     paubaang
 leenggah      thuumna      khuaniim     khataang      taamdak

      A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in.

                     Keel nga a nei hi
                 Abel in tuu honte a cing hi
                A sitbaang lo mite zahaak in
               Tuiciin in leitung a tuumcip hi
             Pasian limlemeel a sunte ih hi hi
             Pasian in van kuumpi a bawl hi
          Leeng tungah hong tuangin hong pai hi
         Pasian aw kote       thuumna hong ngaiin
        Leenggah lo-ah leenggah gui a hah hi
       Gial in a deenbaang kung khempeuh kisia hi
     Singniim nuai khempeuh-ah gamsate a om uh hi
   Pasian thupiak bang teekteekin gamtat ding a hi hi
Esau in” Pa aw, thupha khat beek om nawn lo maw”” a ci hi
   Vantungah nitaang le khataang kisam nawnlo hi
      Lei pen a hiam mahmah temta tawh kibang hi
       Meilum a kai ciangin lung hong leengsak hi
         Taamlak sing tawh biakbuuk bawl uh hi
           Giahphual kiimtengah Manna a kia hi
            Sathau biing a dimin hong pia in
             Vantung mi in peengkul a tum hi
              A mah ngaih baang mahmah hi
               Pasian thu a taangko ding hi
              Josua teekin kum tampi pha hi
               Aisaan siamte hongpai uh hi
               Peemtate hehpih ding a hi hi
               Ko adingin kicing piikpeek hi
                Jesu in a maute a taai hi
                  Paubaang lo-in gamta in

A awnna mun ah a dang gelhbeh in

                          SINNA 22

        KHIATNA KHAT NEI AWMALTE GAWM DING

Khiatna nei kammalte I gelh ciangin awmal (syllable) khatval a
phak leh kimatsak ding a hi hi. Gentehna in, SA cih ciangin
Voksa, Aksa om hi. KHI cih ciangin ngawng=aki=awh khi om
hi. A hih hangin SAKHI cih ciangin I gensa thute tawh kibang
lo a, SA le KHI kigawm maimai hi nawn lo hi. Ganhing SAKHI
cihna hi a khending hi lo in, gawm ding a hi hi.

    Sa+khi=Sakhi                 To+pa=Topa
    Pa+sian=Pasian               Si+la=Sila
    Khang+lo=Khanglo             Khel+bai=Khelbai
    Lei+tung=Leitung             Van+gam=Vangam
    Tang+tung=Tangtung           Khum+kham=Khumkham
    Van+leng+Vanleng             Ciang+tan=Ciangtan
    Siam+sin=Siamsin             Kawng+gak=Kawnggak

 Kammal khat hi napi awmal khat sang a tamzaw giat gelh in.

    1.___________________ 2. ________________

    3. ___________________ 4.________________

    5. ____________________6. ________________

    7.. ___________________ 8. _______________

KHAN KILAMDANG, PIAN KILAMDANG

                             Rev ST Hau Go (1972)

        Bang I ci gamtat diam?
    A lui khempeuh I pai ta diam?
  A thak khempeuh I pompah diam?
     A lui khempeuh sia kim lo a,
   A thak khempeuh hoih kim lo hi.
        A lui lakah a pha om a,
       A thak lakah a sia om hi.
        A lui lakah a sia om a,
      A thak lakah a pha om hi.

  Tua hi-a ei ngaihsut siam leeng,
      A lui lakah a pha keem in,
     A thak lakah a pha keem in,
   A thak lakah a sia nawlh leeng,
        A lui lakah a sia pai in,
    A thak lakah a sia teng leeng,
   Huihpi mut bang sukhoi tohoi,
     Lungam liangin kihoi doidoi
      cih om loin I pai nang lam,
  Khunsa suak hi, lungmang kei in.

     A hoih nak leh pomin, len in,
       A lui a thak ci tuan kei in,
 A hoih cih pen zui nuam peuh leeng,
      A theilo kuamah om lo hi.

                         SINNA 23

        KAMMAL NIH A KITHUAPTE GAWM DING

  Tedim pau-ah kammal kithuap tam mahmah hi. Tua bang
  kammal kithuapte I gelh ciangin kimat ding hi. Tatna zem
 (Adverb) pianzia zem (Adjective) te tawh gelhzia kibang hi.
  Awmal kihual tatna le pianzia a zemthuahte zong kammal
                      kimatsak ding hi.

Gentehna in:
                pai pahpah,
                khang toto
                hoih mahmah
                pai sese
                pai kheukheu
                tu kheukhau
                tai zaza
                awng zeza


  A nuai a awnna munte ah kammal nih kithuap na theihzah
                         gelh in

    1.___________________ 2. ________________

    3. ___________________ 4.________________

    5. ____________________6. ________________

    7.. ___________________ 8. _______________

                        BAAK TANGTHU

1. Nidang laiin gamsa le vasate kido uh hi. Tuate in hang mahmah
   uh a hih ciangin ni nga, niguk bang a kido uh hangin a zo a lel a
   om kei hi.

2. Vasa khat in khatvei, gamsa tawh kipawl, khatvei vasa tawh
   kipawl hi. Vasate in a zawh uh leh vasate tawh a kipawl hi. Tua
   vasa peen baak a hi hi.

3. Ni khat, gamsate in zo dinga um a hih manin amau kiangah pai-
   in:''Ka u ka nau gamsate aw, kei vasa ka hi kei hi.Keimah tawh
   kibang vasa in ha nei, muk nei a hi uh hiam? Vasate in a tate
   nawi pia thei uh a hi hiam,” a ci hi.

4. Ni khat ni-in gamsate'n a lelh uh ciangin vasate kiangah pai-
   in:''Ka u ka nau te aw, vasa hi lo ka hi hiam. A leeng thei gamsa
   mu ngei na hi uh hiam,” a ci hi.

5. A tawpna ciangin gamsa le vasa in baak hua-in a hawlkhia uh hi.
   Baak a maizum mahmah a hi cianginkua-ma muh loh nadingin a
   kua sung a hi zongin khuamial lak ahi zongin bu hi.

6. Tu dongin baakte, khuamial lakah a om uh hi. Sun-in a bu uh a,
   zan gamsa te vasate a ihmut laitakun a gamta uh hi.

7. Tua mah bangin khat tawh kipawl a, khat tawh kipawl zeelte in
   tua bangmahin a thuak thei uh hi.



                            Baak

                          SINNA 24

      PAU ZEPNA KAMMAL (PARTICLE) TE GAWM DING

Pau zepna kammal cih ciangin Mangte in (Particle) a cihte a hi
             hi. Tedim kamah tampi om hi.

Gentehna: in

      zawzen     zawsop       zawlai        aive     tazen
      mataw      khiamawk     tanghial      laidep   vialzen


A nuai a awnna mun ah Pauzepna kammal na theihzah gelh
in


1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

                      NAUPANG THU

1. Ni khat ni-in sangnaupang Pau Nang in a khial hi.A sia pa
   in Pau Nang' khialhnate a pa kiangah a lawt hi. A zing
   ciangin Pau Nang sang a kah ma-in a pa in a sam hi.
   ''Zanin bang khialh na nei na hi hiam?'' ci-in a dong hi.
2. Pau Nang in:''Pum Dam in kei hong simmawh ahong
   kogawp a hih ciangin kei zong a mah ka kogawp hi. Tua
   bang ka ko hangin kei a khial ka hi ding hiam? Pum Dam
   le siapa kei tungah a heh uh hi,'' a ci hi.
3. Pau Nang' pa in,''Ka ta aw, na khial hi. Siapa in ka
   kiangah hong ko a hih ciangin a hoih hi. Kuamah kogawp
   kei in. Naupang a migite in, a lawmte in a ko uh hangin a
   ko thuk kei uh hi.
4. Naupang migite' kam panin kam hoih lote a pusuak kei
   ding hi.Kam sia in leii niin tawh kibang hi.Ka ta aw,
   cikmah hunin kamsia pau kei in,'' a ci hi.
5. Eite in I nu I pate' thu mang lehang kilawm hi. I nu I pate it
   lehang kilawm hi. Eite I neu lai, I kivaak zawh loh lai
   tengin I nute I pate in hong vaak uh hi.I pate in eite ading
   nasem nasemin in hong vak uh hi. I nu I pate a teek
   ciangin a mau a ding nasepsakin I vaak ding hi.Tua
   bangin hih lehang Pasian in hong awi ding hi.

                             SINNA 25

          Mathuapte a zom kammal tawh kimat ding.

Mathuap(prefix) kammal ki-,pi-, te a kipan a om peuhpeuh a
zom kammal tawh kimat ding hi. A kimat manin a khiatna a
kitelkhial thei dingte thekna(hyphen) tawh kikhen ding hi.

    ki-: kideih, kiho        kimawl      kium
              ki-it          ki-at  ki-en
    pi-:pibawl      picing   pimun       pingaihsut

    Mathuap kizang kammal giat tawh kamvuicing gelh in
Gentehna:kideih: Zomi khantoh nadingin thumanna kideih hi.

1________________________________________________

2________________________________________________

3________________________________________________

4________________________________________________

5________________________________________________

6________________________________________________

7________________________________________________

8________________________________________________

                         HUIH THU


1. Huih I muh theih loh hangin I kimkotah a om hi. Maizap I
   kizap ciangin huih in hong mut hi. Huih a nun ciangin a
   ging kiza thei hi. Huih a nun ciangin singtehte, sing-
   hiangte a ki liingsak hi. Huih a nun ciangin singkung a
   muutpai zo hi.

2. Mihing ahi zongin, ganhing ahi zongin huih loin nungta zo
   lo hi. An ne lo, tui dawn lo in tawmkha I nuntak theih
   hangin huih hoih tawmkha vei bek nangawn I do zo kei
   ding hi.Singkungte zong huih loin a nungta thei kei ding
   hi.

3. I diik huih in si a siangthosak hi. I naak khiat huih lakah I
   si ninte a leengkhia hi. Inn sungah mi tampi a om ciangin
   huih siangtho lo hi.

4. Nidang lai-in Korkata khua-ah thong inn neu khatah
   khuadakna kongvang neu mun nih beka kihong hi. Tua
   thong sungah numei pasal za le sawmli a kikhum hi. Tua
   hun laitakin khuakhal hi a, thonginn sunga omte adingin
   huih a kicing kei hi.A zing ciangin tua za le sawmli lakah
   mi sawmnih le thum bek nungta lai uh hi. Tua a nungtate
   zong a si dektak uh hi.

5. Tua a hih ciangin I cidam nadingin huih siangtho kisam hi.
   Huih niin bekbek I diik leh I tha khauh zo lo hi.

                           SINNA 26

   NUNGTHUAPTE A MAI A KAMMAL TAWH KIMAT DING

Tedim kam ah nungthuap (suffix) kammal tam simsim I nei hi.
Hih kammalte a kizat ciangin a mai a kammal tawh kimat ding
hi. A khiatna a kikhel thei dingte thekna (hyphen) tawh kikhen
ding hi.
Gentehna in:
-bawl: cilbawl,khembawl               -dan:   bawldan, itdan
-huai: dahhuai, haihuai               -kha:   genkha, khialkha
-khia:    genkhia, honkhia            -khial: enkhial, mukhial
-lam:     deihlam, gollam             -pi:    bulpi,huihpi,innpi
-pih:     hopih, lungdampih           -sa:    baihsa, neksa
-sak:     samsak,deihsak              -tan:   kuaitan, nawktan
-vai:     cilvai, haivai              -gai:   negai, sigai
-san:     paisan, taisan,ciahsan      -sat:   kapsat, khensat

Nungthuap tawh a kimat kammal 6 kamvuuicing in gelh in

1.________________________________________________

2.________________________________________________

3.________________________________________________

4.________________________________________________


5.________________________________________________

6________________________________________________

                   TUICIIN TUNNA THU

1. Nidang lai-inah tuiciin tung a, leitung khempeuh ah tui a
   dim hi. Mual sang khat bek kidawk hi. Tua mual tungah
   mihing tawh,ganhing tawh akikhawm uh hi. Sahang in
   mite a nek ciangin sahang le mihing te a kithat a kine om
   lo ding hihang, ci-in thu a ciam uh hi. Sahang in mihing le
   sialte a ne hi.Tua ahih ciangin tudongin Khamtung mite in
   sahang a bumnop uh ciangin tua thu paulamin a bum uh
   hi.

2. Tua bang a tui a dim laitakin a sungah mihing kipaai leh
   tui kiam ding hi, a ci uh hi. Mizawngte' ta a paih uh hangin
   tui a kiam kei hi. Tua ciangin hausate' tate a paih uh
   ciangin tui a kiam hi.

3. Tui a kiam ciangin Ngainu in a ta' luang a zong kawikawi
   hi. Mun khatkhatah sauveipi a kapkap a, a ta' luang a
   muh nadingin suang peuh a bia zeel hi. A kahna-a a khitui
   luangte ciktui-in a piang hi. A luang lupna-ah ciktui tampi a
   piang pha pen hi. Tua phual pen Civu ki ci hi.

                    SINNA 27
       NUNGTHUAP-MATHUAP KIKOPTE KIMAT DING

Mathuap le nungthuap a kopa kithuah khawm kammal-te
kimat ding hi. A kitelkhial thei dingte thekna (hyphen) tawh
kikhen ding hi. Thekna tawh a kikhen ciangin a kammal
khiatna ngaihsun in khensiam ding kisam hi.

ki---bawl    kihaibawl, kikhembawl, kisimmawh-bawl
ki---dan     kideihsakdan, ki-itdan, kikep-dan
ki---kha     kipalkha, kiphukha, kisatkha, kisukha
ki---khia    kihawlkhia, kikhahkhia, kilawnkhia
ki---khial   kitelkhial, kitheikhial, kizangkhial
ki---pih     kiciahpih, kinuampih, kithuahpih, kisihpih
ki---sak     kideihsak, kiphasak, kihehpih-huaisakdan


Nungthuap-mathuap kizangkammal 5 zangin kamvuicing gelh in.

Gentehna: Kiphukhia
          Khuadaksa in lam pai uh a, a kiphukha uh hi.

1.________________________________________________

2.________________________________________________

3.________________________________________________

4.________________________________________________

5.________________________________________________

                   KEI TUI NE TANGTHU

1. Nidang lai-inah nupate in lo a kho uh hi. A lotaw tang
   phunah kei tui khat a om hi. Tua kei tui kiangahtui a om
   hi. Tua tui a niin hi. Kei tui peen namtui mahmah hi. A zi in
   tui duh a, a pasal in va tawi hi. A zi in a gai pah hi.A gaih
   pahpah ciangin a zi in:''Hi peuhmah kei in, keimah'n va
   tawi ning ,” a ci hi. A pasal in: “Ciam kha niteh,” ci-in a
   phal kei hi. ''Ciam lo ding hing,” ci-in va tawi hi.A pasal in:
   ''A hih leh a siang pen va sukha peuhmah kei in. Kei tui a
   hi hi. A niin pen hong tawi in,” ci-in phatakpi mahin a hilh
   hi.

2. Tua tui a dip khit ciangin,” Bang ci peuh mah hiam” ci-in a
   khutme dawn tawh va su a, a ciap leh sahang a suakpah
   hi. Lo nawl-ah a tun ciangin a pasal kiangah:''Na tai in.
   Hong zah zo lo ding hing,” a ci hi. A pasal in.'' Ci mang ing
   e,” ci-in a kah kawmkawmin tai a:'' A hih leh I nau bang ka
   na cih ding hiam?” a cih leh a zi in; ''Khinpi tuangah uumpi
   khat sungah zuha om hi, Tua na pia in. Lunghimawh ke'n.
   Ke'n kong vakpih ding hi,” a ci hi.

3. A zan simin bikha nuai-ah sazuk phei, sakhi phei, ngal
   phei, vom phei va koih zeel hi. A sawtvei ciangin mihing
   phei khat va puak hi. Tua ciangin a pasal in:'' Hong puak
   nawn dah in,” a ci hi. Tua ciangin a puak nawn kei hi.

                         SINNA 28

  AWMAL TAMTE THEKNA (HYPHEN) TAWH KHEN DING

Kammal khat bek hi na pi, awmal a sau luate thekna (hyphen)
tawh kikhen thei hi.
Gentehna:
         sakhi-tuihup        pheituam-sungten
         khuasia-meide       va-singdangtu
         kihehpih-huaisakna kisimmawh-bawlna

Awmal tam mawkmawk hi lo-a, Zomite' I neih kamkop mal-lite
thekna tawh peh ding hi.
Gentehna:
         annek-tuidawn     cimawh-genthei
         gilkial-dangtak   huansak-huankhang
         ankhing-tuibuk    kawlgam-vaigam
         sungta-putu       zusa-vasa

Awmal sau thekna (hyphen) tawh khen ding kammal nga zong
inla, kamvuicing gelh in.

1.________________________________________________

2.________________________________________________

3.________________________________________________

4.________________________________________________

5.________________________________________________

                     AKSI THUGENTEHNA

 Nidanglai-inah mi thum in zawl a zawng uh hi. A pai laitakun
  galte in a thum-un a that khin uh hi. A kha uh vantungah zawl
  a zawng bangmahin om uh a, tudongin Khamtung Tedim
  mite in tua aksi thum kizom a omte''Zawl zawng,” a ci uh hi.
 Nidang lai-inah naupang a hehpih huai mahmah unau nihin a

  gil uh kial mahmah a. beel kaang a kituh laitakun, a galte in a
  that uh hi. A kha uh, vantungah aksi a gol pha lo khat le a
  neucik khat a phe velvel nih a om hi. Tua aksi nihte, ko Tedim
  mite in:'' Unau beel kaang kituh,” ka ci uh hi.
 Nidang lai-inah, a min Khaw Lei kici mikhat a om hi. Galte in

  that a, a lu tawh, a ban geel tawh, a khe langkhat tawh a
  sattan uh a, a siakmit-ah uikhat khau tawh a khih uh hi. Tu-in
  tua mah bangin aksi khat, a lu, a baan geel, a khe khat a
  tawng a, om ka muh uh ciangin Khamtung, Tedim mite in:''
  Khaw Lei pen Ngente khuami in that a hih manin saklam pan
  hong suaksuk a, Ngente khua a muh ciangin lau a kilehkik
  pahpah hi,” ka ci uh hi.




                       Vantung aa aksi te

                           SINNA 29

                         KAMKOPTE

Kam nupa a ci zong om hi. Tedim kam a khumna, a thupina le
a kicinna a hi hi. Hih kammalte a kisam bangbang a zat
theihna in Zokam siamna a hi hi. Kamkopte kammal omzia
namthum pha hi.
Tua te in:
  1. 'a' tawh kipan kamkopte
  2. 'na' tawh kipan kamkopte
  3. 'le' tawh kipan kamkopte
  4. Kammal kikopte a hi hi

  (1)   'a' tawh kipan kamkopte
    a neu a lian, a zu a ham, a sia a pha, a khum a al, a neng
    a tawng, a lian a neu, a duk a dak, a suk a to

  (2)   'na' tawh kikhup kammalte
    dahna kahna, gimna tawlna, citna siamna, sihna manna,
    nekna dawnna, ciahna kuanna

  (3)    'le' tawh kigawm kamkopte
    Beh le phung, khua le tui, khual le tual, dam le nat, gal le
    sa, gam le lei, kam le muk, gawh le lup, it le ngaih

  (4)     Kammalli kopte
    ankhing tubuk, tui-um belsuan, gentheih liangvaih,
      sinkham lungkham, dipkuat patauh, neihsa lamsa,
      lungdam sinnuam, uisan saakliak

         A tung a kamkopte tawh kamvuicing-in zang in.

    1   'a' tawh kipan kammalte
         A zu a ham= A zu a ham thuak in lo a kuan hi
(a)______________________________________________
(b)_______________________________________________
(c)_______________________________________________
(d)_______________________________________________

    2   'na' tawh kikhup kammalte
         Citna siamna= Citna siamna kidem ding a hi hi
(a)______________________________________________
(b)_______________________________________________
(c)_______________________________________________
(d)_______________________________________________

    3   'le' tawh kigawm kamkopte
        beh le phung= Beh le phung in vaihawmpih huai hi
(a)______________________________________________
(b)_______________________________________________

```
