# Full source (part)

```text

Khristian Lathabu           257            Khristian Lathabu

258 		 LEI MANGLUKHUTE KHU
				                       8.7.8.8.

 1. Dam sung in Mang nna i sem ding,
		 Khelna meipi jing nei ah;
		 Dachieng in Mang Jesu zal in,
		 Manglukhu loupi ikhu ding.

			        Aw lei manglukhute khu,
			        Tangtawn gam nuom tunglou ding;
			        Pielgal a hinna Manglukhu khu,
			        Aw thoukia taten khu tading uh.

 2. Tang a Eden huon siengthou ah,
		 Evi leh Adamte khu;
		 Selung ah ana mawl zal un,
		 Gitlounan a sulamdangta.

 3. Semgimte leh puohgihte khu,
		 Luigal ah nuasie tading;
		 Lummei lai a ahing hat chieng,
		 Ka lungkhamna a beita ding.

 4. Haibang ngahlang Immanuel,
		 Lungkhamna gam daidam ah;
		 Dachieng in kanaan gam nuom ah,
		 Lungdeite toh i lengkhawm ding.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu         258          Khristian Lathabu

259 		               HOI HUN LAITE
				                     8.9.8.8.8.8.10.
 1. Khel ni leh hun hoilaite khu,
		 Hun sawtlou in aliem mang pai hi;
		 Nuoi a i damsung nite khu,
		 Tomlou kal in abei mang ding;
		 Matheilou in hun khatna nei, Na leibatte nasan na din;
		 Na huntawp khun nang hing peimangpi va.
			       Khelna mai in na hun mang zou sinlen,
			       Hun na nei khu sumang sinlen;
			       Tuoiguo bang in hing seltha in,
			       Dawn tha kia nawnsih vateh;
			       Na hinkhuo khu abei ni chieng,
			       Na hun neisun beina hing hita va.
 2. Mothuoi khelna leh lungmot velna mai a
		 Hun mang nungah Tangval;
		 A ngaituona zong mi banglou,
		 Ahoi lungkham ding zong theilou in;
		 Zu-le-sa leh nopsahna a, Ahun neisunteng mang zou in;
		 Hun hoi pammai taluo hing chi vateh.
 3. Lumlah lumlou, vot lah votlou,
		 Setan nou leh Pasian nou mangkhawm;
		 Ngie hang kelbuong vun sil bang in,
		 Na lungsim ngaituo lah hoilou;
		 Nitawp ni a vai ahing hawm chieng,
		 Na suhkhelna tengtengte leh,
		 Na khelnateng ngaituo in bang na gen diei?
 4. Tam nei hamsatna gam bawn khu,
		 Na lungsim a bawn hoi nasahleh;
		 Vantung gam noptah hoidan khu,
		 Na mang beh in man talechin;
		 Bangtan nuom in na lung-awi diei?
		 Vangam na ngaisut chieng inleh,
		 Nei khu pawtsan kal ngahla hiel vateh.
                         ~~~~~~~

Khristian Lathabu          259           Khristian Lathabu

260 		 HUNDAMNA KHANTANHOI
				                      14.10.14.9.

 1. Shina lim nei a tou in mipi sangtampi mang zing,
		 Hundamna aw, hundamna theilou in;
		 Hinna lampi zuilou in singbul suongbul abie uh,
		 Eima bang a tatsate hi uh.

			        Hundamna, Khantanhoi,
			        Gamchin ah puongjah ding in;
			        Mangpan tu in hing han hi,
			        Hing han hi, hing han zing hi;
			        Hundamna huong sung ah hing puilut in.

 2. Mangpan hing hepi zal in shitan in ahing thuohta,
		 Na khel leibat zousie ahing sangta a;
		 Na leibat na sanlouleh Mangpa sieng bang na gen diei?
		 Tu khu hundamna ni khu ahi.

 3. Amaute hing pui ding in unau bang dia muong nalai?
		 Hun a tom in ni aliem zing leng hi;
		 Gammiel a mangpa hepi laukha tampi mangthai zing,
		 Amaute pui ding mi a um sih.

 4. Mangpa kei ka um zing hi, Na hepite pui ding in,
		 Na dei bang in hing mang in ka kipie;
		 Nang a din ka hing ding a, nang a ding in ka shi ding,
		 Ka siemna ka pum in hing mang tan.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu           260           Khristian Lathabu

261 HING NGAI UNG HAGAU SIENGTHOU
				           8.7.8.11.
                         - Rev. V. Khamthawng

 1. Van Hagau Siengthou hing ngai ung,
		 Koute halna tha hing pien;
		 Baa sawt seng ung e hing ve in,
		 Michin lungsung hing luo in hing phawnghal in.

			        Nangma a Na mite,
			        A kipah theina ding un (2vei),
			        Hing suhal kia nawnlou ding maw,
			        Mangpa aw.

 2. Van Hagau Siengthou meikuong bang,
		 Hing leng ven ka lungsung uah;
		 Lungsim khelna simkhuo bang jing,
		 Hing halsieng in hing siengthousah chietta in.

 3. Van Hagau Siengthou huipi bang,
		 Hing laang in koute kung ah;
		 Khelna toh kidim mite sieng,
		 Penticost ni bang in hing kilah in aw.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu           261             Khristian Lathabu

262 		HUNDAMPA MIMBANG PIENG
Lk. 2:14; 7:6              12.9.13.
                                       -Pastor V. T. Kappu
 1. Hundampa mimbang pieng eidin nunnopna hi,
		 Lunglai ka siel in Thangvan miten;
		 Anbang a it uh Mangpa,
		 Gibang khennan zai-awi.
 2. Na von khat tawi nunnopna teng tuong nuasie in,
		 Lungkhamna thuoh guollou na’ng thuohsah;
		 Hekhuo nei tuona Mangpa,
		 Ko’n a lel thei tadiei?
 3. Aw Mangpa kou ding a Na ta na it mama,
		 Bethlehem bawnginn ah na’ng piensah;
		 Khotuona bukim Mangpa,
		 Tangtawn in nang Na hi.
 4. Humdanpa mimbang pieng heisung sawlbang hei e?
		 Bethlehem bawnginn daidam sung ah;
		 Sangbang sui din khaubang chiah,
		 Hing un Mangpa sieng ah.
 5. Sui taven ka laukha na Mangpa mimbang pieng,
		 Nang hing tan ding Mangpa khu ahi;
		 Angel ven Thangvan vangkhuo,
		 Tuong hing tun dingpa hi.
 6. Van saunuom hing tun chieng Vanmang von dei-um khu,
		 A nunnopna ningbang zoupi vai;
		 Lunglai ka gel chieng in aw,
		 Nun hing nuom sahpen hi.
                        ~~~~~~~
Khristian Lathabu          262           Khristian Lathabu

263 		        KA KUMTAWN INN DING
				                 9.10.9.10
                               -Thangneikhup

 1. Ka Kumtawn inn ding lemta vang e,
		 Kumtawn suongpi Mang Khrist tung a lem in;
		 A hun lai in theitawp in sem vang,
		 Ka umna lei inn khu hing mang ding hi.

			        Kumtawn hinna in det,
			        Mang Khrist khu ka neita e;
			        Damlai huipi leh guopi hing kinawng nanleh,
			        Mang Khrist zal in hing tuumpha nawnlou ding.

 2. Aw en kawi vawi gamtul sietlei khu,
		 Lungkhamna leh natnan a dim zouta;
		 A tung ah lungmuonna um nawnlou,
		 Sietna huipi a kinawngtah zieh in.

 3. Aw sietna tuipi ahing lienta,
		 Zion taten innsang lemtouta vai;
		 Hagau Siengthou hinna kivon in,
		 Hinna sangpen innsang tungnung ahi.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          263            Khristian Lathabu

264 		 VANMANG TONGSIE BANNA
				                        8.8.8.8. 		
                                             -Rev. Siahkhohau

 1. Vanmang tongsie banna simlei,
		 Huibang ka mauna gam daidam;
		 Bangchih tuongnung ka sie tadiei?
		 Haibang ngahlang Vanmang sau nuom (2vei).

 2. Aw ka ngai e Van mang sau nuom,
		 Lungdei chibang a kimna mun;
		 Khuna len ding haibang ngahlang,
		 Galsiel bang in don chim lang e (2vei).

 3. Sangga lieng naubang in kap veng,
		 Ngaikhuo nei tuona lien seng sang;
		 Lahlieng vontawi khuombang luo ding,
		 Vang nei huol Na sau nunnuom nou (2vei).

 4. Singkhuol zinbang ka thamna gam,
		 Sanggan khuom bang ka douna mun;
		 Vanmang na Hagau hing huoi in,
		 Ka zinna tuonglam ngillouna’ng (2vei).

 5. Tang dang lenna sing dang lai ah,
		 Ngaikhuo nei tuona lien seng sang;
		 Dawn sengsing e vang nei huolna,
		 Na lel chinthu piendang sengseng (2vei).
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu          264            Khristian Lathabu

265 		              GOSPEL ITNA IN
				                   10.9.10.7.
                                                  -Songrolal

 1. Mangpa nasem ding in sietlei ah khun,
		 Ka pei zel ding ka puohgihteng toh;
		 Ka taisan sih ding aw ka Mang Jesu hi,
		 Melma dougal hatnanleh.

			        Gospel lungsietnan ka pei zel ding (2vei),
			        Ka Mang Jesu min ngai khu phat in;
			        Zaila sa vang sietlei ah.

 2. A nasep sunzom ding koi hei a um?
		 Kei hing tel hi ka Mangpa Jesun;
		 Kipah in Mangpa na sem zel vang in,
		 Shitan a gin-um ding in.

 3. Ka maban sep ding a hing guotsah hi,
		 Gospel na khu sem tou zel ding in;
		 Siet dougalte khu nawmang peh vang in,
		 Ka pei zel ding miel nanleh.

 4. Aw lungsietna, aw lungisetna lamdang,
		 Hing pui zel hi ka peinateng ah;
		 Muonna umlou hasa tna mun ah zong,
		 Ka pei zel ding miel nanleh.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu           265           Khristian Lathabu

266 		              SALEM VANGKHUO
				                     7.8.8.8.
                                  - Pastor Khaivung

 1. Hing zuon veng aw Salem vangkhuo,
		 Lungkham umlouna gam nunnuom;
		 Mangpa kei din mun a um nai?
		 Sunkim galsielbang don leng veng.

			        Dana leh lungkhamna thuo in,
			        Hambang vaiveng tam simlei ah;
			        Hambang huoi din mubang hing ngai veng,
			        Sianmang nunnem ei nuasie lou jen aw.

 2. Tangtawn hinna sing limliep ah,
		 Vansawlsieng lungtuoh ngabang leng;
		 Hambang vai veng tam simlei ah,
		 Lunglai hing ngillou aw Mangpa.

 3. Shisiel bang hing zuon veng Mangpa,
		 Ka masang dougal khuoibang hang;
		 Albang dana vansin nei ah,
		 Banzal hing huoi zel in Mangpa.

 4. Manaw phamna chieu luigal ah,
		 Agal Kanaan gam em singseng;
		 Tuongtung nuom veng gam nunnuom ah,
		 Paibang hing kop ven aw laukha.
                       ~~~~~~~



Khristian Lathabu          266            Khristian Lathabu

267 		         MANG JESU TELLOU IN
				                 8.8.8.8.8.8.
 1. Hing galdot vawi lei hinkhuo khu,
		 Mi chinteng leh sil hing chinteng;
		 Siet gal lien in a man siengta,
		 Lei khu manthaina gam ahi;
		 Khovel a sil hing zousie zong,
		 Bangmalou mai ahing hi hi.
			        Aw Mang Jesu tellou in sietlei zong khu,
			        Bangmalou mai ahing hi e.
 2. Simlei hausat leh nunnopna,
		 A thupina leh hoinaten;
		 Hamuonna hing tun thei tuonlou,
		 Tam sietlei hamsie dong nei ah;
		 Lungjinpi ding tam nanlezong,
		 Bangmalou mai ahing hi e.
 3. Simlei a thahatna teng toh,
		 Vanglai leh hatlai nite zong;
		 Tomnou kal a ding bou ahi,
		 A zauhuoi hi abeinan;
		 Mihing taten i tan ding khu,
		 Bangmalou mai ahing hi e.
 4. Simlei hinkhuo vangtahuoi hi,
		 Nopna leh muon mun in ngai hai;
		 Sianmang Vontawi Mang Jesu bou,
		 Mangthaite din hinna ahi;
		 Ama sieng lam hing zuon lechin,
		 Tangtawn hinna na nei ding hi.
                        ~~~~~~~

Khristian Lathabu           267           Khristian Lathabu

268 		              HALLELUIJAH AMEN
				                     10.10.10.9.
                                                -Kamlala

 1. Halleluijah, aw Hallelui, Amen,
		 Kalvari hepina sisan zal in;
		 Lungdon kana leh simlei zan miel gam,
		 Nopna van pielgal in ahing tan.

			        Nunnopna tullou ding,
			        Halleluijah, Halleluijah;
			        Phat in um zel tahen Belamnou khu,
			        Ahing itna in lungkham hing nem.

 2. Aw hagau leng ven nuomna pah namtui,
		 Halleluijah chiin sietlei gamdai ah;
		 Nuom in zai awi va uh genthei taten,
		 Nang na umleh lei van a tang zel.

 3. Tangtawn gam leh tangtawn a bei mateng,
		 Nopna vah loupi van Saron pah hoi;
		 Aw na pallai ni tul kia talou ding,
		 Nang bou hing ngai ing he hing nem in.

 4. Tam sietlei in na theileh ka Mangpa,
		 Van Angel sieng toh nuomna ha zah in;
		 Kalvari a Belamnou hing itna,
		 Nuom in hing awi va uh tangtawn in.
                          ~~~~~~~



Khristian Lathabu          268          Khristian Lathabu

269 		          GEL ZING IN NI LOUPI
				                  10.10.10.10.

 1. Ni loupi hing tung ding ni a naita,
		 Lemna Mangpa leh tatsa guolngaiten;
		 Thangvan jawl sil ging kilawm chinteng toh,
		 Hing han ding uh tatsa guolngaiten.

			        Gel zing in ni loupi,
			        Kimansa in um unlen;
			        Mangtouna sieng a ding diing in,
			        Mangpa na i sem chiet ding uh.

 2. Malai Noah damlai nite khu,
		 Geldoh unlen sietna nuasie ta un;
		 Hing mang van i tenna nuoi simlei khu,
		 Namchin Jordan luigal kai tava uh.

 3. Khum gam loupi khu ahing tun chieng in,
		 Lei a Hattuomte hutdam tang tading;
		 Lungkhamna leh kanate nuasie in,
		 Hundam tate nunnuom in leng tavai.

 4. Lei ah genthei liengvai gel zing unlen,
		 Khum gam loupi hing tunna ni ding khu;
		 Leng zousie Leng leh Mangpa loupipen,
		 Damsung in pahtawi vai Mang Khrista khu.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          269           Khristian Lathabu

270 		              ZANKHUO SAWTTA
				                     11.8.9.

 1. Zankhuo sawtta khen ding simthu lel tavai,
		 Hun pei zel in lawmguol lungdei;
		 Sambang khenna ding ahing naita.

			        I heina tang a dang,
			        Aw ka buolna siensung khat hilou;
			        Sietlei ah khun Mangpa,
			        Ei hing puikhawm kia in.

 2. Ahing tungta lungdei lawmguol kikhenna,
		 Ka donvel a solkhapi leh;
		 Thangvan alsi aliem siengta e.

 3. Hagau siengthou nang in hing umpi inlen,
		 Ka ngai seng hi lungdeite toh;
		 Selung tuoh a i lenlai nite.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          270           Khristian Lathabu

271 		MANGPA HOI HI, MANGPA LIEN HI
                         8.7.8.7.
                                              -David Kham
 1. Mangpa hoi hi, Mangpa lien hi,
		 Lungkham hun in hing panpi;
		 Ama kunglam abeel mite,
		 Ama’n hoitah hing keem hi.

			        Hing phat vang aw, Mangpa hing phat vang,
			        Na vangletna lamdang se’ng;
			        Lien in thuuh hi, lamdang Nang itna,
			        Ka bel suongpi Mang Jesu.

 2. Lungsim tamkham, lam-et beite,
		 Meigawng taga, gentheite;
		 Leivui pan in hing laamtou in,
		 Jesu hing itna bou hi.

 3. Hasiengthou mit hing vahsahta,
		 Itna khut toh hing tuu a;
		 Kei na’ng hatleh kang dawng diing a,
		 Ka thuguuh ka’ng hil diing hi.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          271            Khristian Lathabu

272 		
     KIMANTA UN GINGTUTE
				       12,12,12,10

 1. Kiman ta un gingtute vaw na vaigei ma’n,
		 I hinna khu tomnou kal a ding bou ahi;
		 Sietlei loupina leh a hoina zousie khu,
		 Tomnou kal a hing vul pai ding ahi.

			        Ka umna lei inn khu se nanlehzong,
			        Van ah Inn nuomzaw khu ka nei;
			        Tam sietlei ah khomun det i nei ngalsih ua,
			        Khuo hing um ding khu i ngahzaw uhi.

 2. Na nei na lam na guolzawlna zousiete khu,
		 Kiletsah leh ki-uohsahnan mang kha vateh;
		 Sietlei ah khun bangma i lutpi theisih ua,
		 Bangma zong pawtpi kia dieh sih va ui.

 3. Aw liengvai Mangpa aw nem in ahing han hi,
		 Pasian in sietlei sil a gentheite khu;
		 Ginna a hausa ding leh a khotuote,
		 Kung a a siem gam khu tang sam ding in.

 4. Sietlei ah vang gentheitah in ina um leng,
		 Galdot va ui Hagau kha wlna mun nuom gam khu;
		 Lungkhamna leh buoina g am khu i pel chieng in,
		 Mangpa sieng ah nuomna a kim tading.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu           272           Khristian Lathabu

273		                 KA KIPAH HI
				                    10.8.10.6.
                                               -Mr. Lalzarlien
 1. Aw Kalvari tang khu ka galdot a,
		 Ka Hundampa thuohna tang khu;
		 Mi giin minthang tang havai um ah khun,
		 Ka thuoh luong in a thuoh.
			        Ka kipah hi Mangpa ka kipah hi,
			        Tambang lawm a itna lamdang;
			        Ka sutsiemlou hoi va-ia tei chie maw,
			        Hing phat chim thei sia’ng e.
 2. Tambang lawmlawm a itna lamgdang khu,
		 Siet tuipi a tumsa nuate;
		 Itna in na hing puidoh kiata hi,
		 Nang bou hing zui tavang.
 3. Na sisan in hongta zalenna gam,
		 Khum mun a hing puitung ding in,
		 Na Hagau a na hing na thuomna khu,
		 Ka lung a kim seng hi.
 4. Gen chim thei sia’ng e na hing khotuona,
		 Sietlei thupina genlou in;
		 Na lungsietna thu bou ken sut tavang,
		 Mangpa hing panpi in.
 5. Halleluijah Amen, Halleluijah,
		 Amen, Amen, Halleluijah;
		 Mangpa guolzawlna chinteng hing pepa,
		 Na min loupi tahen.
                       ~~~~~~~


Khristian Lathabu          273            Khristian Lathabu

274		NANG PUIKHAWM HUN DING
				                       8.6.9.10
                                          - Upa Thansiama

 1. Aw ka Mangpa’n tenna gam ding,
		 A sattha mun ah khun;
		 Pahtawina lasa a lengkhawm in,
		 Lungdei gibang khenna um nawnlou ding.

			        Aw ngahlang e puikhawm hun ding khu,
			        Simlei ngailou a Zion Mangpa phat leh;
			        Lenguol ngai kim hun ding khu.

 2. Khunah lungkham kana beita,
		 Khopi tha nuom ah khun;
		 Shina lui kai nua a i tenna,
		 Ding ngai in naubang kalai baang thei sing.

 3. Dachieng taikhuo ahing vah chieng,
		 Leng va uh guol ngaite;
		 Khunah Mangpa hing pangsah inlen,
		 Ngailou in simlei tuong nuasie nuom ing.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu          274           Khristian Lathabu

275		               AW HINNA SING LIM
                                                   - Thanher

 1. Damlai meipi zing a then hun chieng,
		 Ka Mang Hundampa mel khu mu tavang in;
		 Khunah ka nuomna a tullou ding;
		 A mel ah van pahpe alun zing ta ding.

			        Aw hinna sing nalim nei ah,
			        Van Angel lungtuoh in leng uh;
			        Kei zong khum mun ah khawl vang in,
			        Israel tang siengthou nuom ah.

 2. Khum khopi ngai a ka mauna in,
		 Lungkham buoina shina tun thei hileh;
		 Tatna sisan zal a lungdeite,
		 Simlei ah aw gibang khenta vang e.

 3. Machieng suon va ui Zion tate,
		 I zalenna ding gam loupi hing naita e;
		 Kap leh mau a i lungngainate,
		 I kipahnau pahpe bang in lunta ding.

 4. Khum khopi hoi tuong ka tun chieng in,
		 I mauna simlei khu ngai nawn tasia’ng in;
		 Belamnou leh a Mangtoupha khu,
		 Etlawm piendang leh ka nuomna kimna khu.
                       ~~~~~~~




Khristian Lathabu          275              Khristian Lathabu

276 VANMANG SAUNUAM NGAI ING
				         9.9.9.9

 1. Ka zinna tuonglam sulnua gamdai,
		 Luonhi nul a sunsawt ka heina;
		 Sangga lieng thei hing henem ding in,
		 Van Mang laukha vabang hing leng in.

			        Aw ka ngai e aw, Van Mang sau nuom,
			        Lungdei khensa chibang a kimna;
			        Haibang ngahlang galkhuon hing don ing,
			        Tuong tung nuom veng aw khum mun nuom khu.

 2. Haibang ngahlang e Mangpa Jesu,
		 Lungdeite sulnua gam daidam ah;
		 Khenlouna taikhuo hing vah tahen,
		 Naubang kap luonhi ka baang ding.

 3. Khum mun ah khun lungdei puldouna,
		 Um nawn tasia Kanaan gam ah khun;
		 Mangpa phatna zai tongluong lawm in,
		 Halleluiah chiin phat chim lou ding.

 4. Ei hing pui in aw ka Mang nunnem,
		 Hambang vai a naubang ka ka lai;
		 Na pielgal sunniin hing tanvah in,
		 Na sieng tuonglam ka ngillouna ding.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu         276              Khristian Lathabu

277 		         BUOINA A UM NGAILOU
                          8,8,8,8
                                    By : RL. Kamlala
 1. Buoina mawngmawng a um ngailou,
		 Hagau khovel mun nuom ah khun;
		 Tatsate a zalennau hi,
		 Tam lei mun bang khu ahilou.
			        Lungkhamna leh gentheina’n hing bawm,
			        Buoinate’n tui lien bangin hing tum;
			        Nuom in zai awi zel vang a tungah,
			        Nuom in khum gam khu ahing tun ding.
 2. Lei ah mun nuom kei di’n umlou,
		 Genthei thuoh a ka kana bou;
		 Khum mun nuom khu va tungta lei,
		 Nopna mun tang sam vai e maw.
 3. Hundampa’n lei a len lai in,
		 “Umna tampi a um” achi;
		 Kei tan ding khom umlou adiei,
		 Chi a ngai in galdot chim la’ng
 4. Tam khovel a ka lawm itte’n,
		 Hing han uh lui gal khatlam ah;
		 “Hing galkai un i lengkhawm ding”,
		 Khup zaap in ahing han uhi.
 5. Aw na manpha sisan thupi,
		 Nangma zal in leingvai tate;
		 Khum mun nuom khu tuongtungta uh,
		 Tu in zong a zuon zel uhi.
                        ~~~~~~~
Khristian Lathabu         277           Khristian Lathabu

278 		                MANG PIEN NI
				                    7.5.7.6.9.7.6.
                                                - Saidailova
 1. Mang pien ni lenmuol khumsa,
		 Kawl ni suoh kiata; Bethlehem vang ngai tulsa,
		 Pah bang a lun kiata;
		 Thangvan alsi vah in hing pui hen,
		 Bethlehem machieng suon din,
		 Mang hing pieng lawm ding in.
			         Tungnungpen ah, tungtungpen ah,
			         Pasian loupi zing tahen; (2vei)
			         Amen, Amen, Pasian loupi zingta hen, Amen.
 2. Khristmas ni ahing tun in,
		 Bethlehem ka ngai; Mu ka nuom singkhuol vontawi,
		 Van Mang ta hing pieng khu;
		 A lopna Angelte tongluong in,
		 Ka sinlai ah a tham hi,
		 Ngilni um talou ding.
 3. Nang Bethlehem vangkhuo aw,
		 Hoi va-ia tei chie; Na min loupi Vannei ah,
		 Tul ni um talou ding;
		 Na sung a Vanmang ta hing pieng khu,
		 Tun liengthei Mari vontawi,
		 Mang Immanuela.
 4. Mang Immanuel lawm ding in,
		 Mipilte hing pei; Gou sil phate hing tawi in,
		 Immanuel mai ah;
		 I Mang Hundampa ding hing pieng khu,
		 Pahtawi zaila thang vel hen,
		 Helleuijah, Amen.
                          ~~~~~~~
Khristian Lathabu            278            Khristian Lathabu

279 		               AW HUNDAMPA
				                     9.7.6.6.

 1. Hundampa Khrista nang tellou in ,
		 Mangpa nang sieng bep lou khun;
		 Dam zou sia’ng sietlei ah;
		 Na sieng ka hing zuon hi.

			        Aw Hundampa Khrista tellou in,
			        A hing vul zel nopnapente zon g;
			        Hepitu dang mu zou sia’ng e,
			        Nanglou khu ka Mangpa.

 2. Sietlei ah nopna ka sui a,
		 Hing hepipa sumil in;
		 Nanleh tun ka hing muta,
		 Tangtawn nopna pen khu.

 3. Laukha vahvai Jesu sieng ah,
		 Hing kia in ahing ngah hi;
		 Nang a din ka nei zousie,
		 Ka hing pie aw Mangpa.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu           279          Khristian Lathabu

280		               LUNGMUONNA KIM
				                     8.8.8.6
                                  - R. L. Kamlala
 1. Lungmuonna kim nunnopna kim,
		 Hepina vah Mangpa meel in;
		 Lusuun nat thuohte henem in,
		 Vahvaite di’n nuomna.
 2. A umna mun chin Van ahi,
		 A kengbul a ten a nuom hi;
		 Lungkham meipi nei a lengte,
		 Nuom in akhawldam sah.
 3. It leh ngai peisate mu ing,
		 Kiitna vah ah ahing lang;
		 Lungtuoh a lenkhawm a nuom hi,
		 Hing un chiin hing han uh.
 4. Simlei a i khensate zong,
		 Puonvam sil in leng dieldiel uh;
		 Lungkham kanateng beisiengta,
		 Angelte dungsuun uh.
 5. Tam simlei ah selung muong lang,
		 Nanleh hing it Mangpa zal in;
		 Ka laukha a lungdeite toh,
		 Thangvan ah tengkhawm uh.
 6. Hing ngai veng e nunnopna pen,
		 na thuohna in kaplai hing nem;
		 Ka lenna gam daidam ahi,
		 Khen ding lel ngam lang e.
                        ~~~~~~~
Khristian Lathabu          280         Khristian Lathabu

281		HUN KIPAH UM LEH HUNDAMNA NI
                         5,5,6,6,6
                                         Gamthiangthou la 49


 1. Hun kipah um leh hundamna ni khu,
		 Maban tampi ka nei, Khrista sep ban sem di’n,
		 Mangpan kei ei guotta.
			        Damlai ni a bei ma in,
			        Sem hat va ui Mangpa nna;
			        Hun a dangta, hun a dangta,
			        Vaihawmna ni anaita.
 2. Aw ka damlai ni na pammai taluo,
		 Thawn in liemlou zen in Hundampa melsietna,
		 Khu di’n zah ka nuomta.
 3. Tu chiengin Mangpa khovel hin a tom,
		 A tawpna sietlei khu Sisan a lei zawsa,
		 Ama Manglukhu di’n.
 4. Hun a bei deudeu hun a buoi deudeu,
		 Bu tah leh lem sepna’n Tuisuogiet kinawngta,
		 Mangpa thudihna di’n.
                       ~~~~~~~




Khristian Lathabu          281             Khristian Lathabu

282            GALTHUOM HING PIE’N
                     12.6.6
Late 66:11
                                     By : Pastor V. T. Kappu
 1. Solna dougal lien e Mangpa hing panpi in,
		 Na hing panpi louleh (2);
		 Keima tang zousih vang (2).
 2. Aw nguilou in hal un i dougal khuoibang hang,
		 Sisan in kivon un (2);
		 I zaw theina ding in.
 3. Tuibangin a hing lien keima hing dou dingin,
		 Galthuom kim hing pie in (2);
		 Miel gal ka zawna di’n (2).
 4. Ka phu guollou gal in nichin in a hing buon,
		 Hing en di vawi Mangpa (2);
		 Lungsiet um mang e maw (2).
 5. Tam gal douna mun ah meipuote shi va un,
		 A hingte hing va unb (2);
		 Zawna la sa va uh (2).
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu           282           Khristian Lathabu

283		               HEPI PASIAN KHU
				                     10.10.10.5

 1. Mangpan sietlei hi ana it zieh in,
		 Mi zousie a din ahinna apie;
		 Keima a din zong a sisan manpha,
		 A hing luongsahta.

			        Hepi Pasian in (2vei)
			        Tangtawn in vai ahawm;
			        Hepi Pasian in (2vei),
			        Tangtawn in vai a hawm.

 2. Ka Mang a khaisang uh Kalvari ah,
		 Anah a pawt khu ka hinna ahi;
		 Na seng sang e ka Mang ahing shi dan,
		 Et ngam din lawmlou.

 3. Kalvari tang lam khu galdot vawi un,
		 Mikhielte kal ah ahing phamna khu;
		 Ka hinna tuonglam hing siemsahpa khu,
		 Balemnou ahi.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu           283          Khristian Lathabu

284		          HEI LAMPI NA ZUI DIEI?
				                  12.14.11.13

 1. Lei mihing hinna khu bangchiin ahing hi diei?
		 Meipi tomnou hing kilang a mangkia bang mai ahi;
		 Aw sietlei pah hoi vul kia bang mai ahi,
		 Mihing hoi lai pah vul in lenmuol akhum pai zel.
			        Aw na lei hinkhuo abei chieng in,
			        Hei lampi na zui tadieimah?
			        Na tangtawn mun ding na gel chieng in,
			        Na lung a awi naimah?
 2. Hun leh tui luong in mingah ding simthu leellou,
		 Mitphet kal zong khawl diehlou in muol a liem zel zel a;
		 Aw sietlei ah vang leng sawt ding umlou hi,
		 Khuolzin tham bang mai ihi tam nuoi simlei ah khun.
 3. I hatlai leh hoilai hun khu bangchih in zong,
		 Khrista nuol in sietlei pahhoi delin mang nanlechin;
		 Aw shina luidung simjing na kan chiengleh,
		 Jesu lou a lungmuong a tun ding na kingam nai?
 4. Hing pah zing van sietlei hoina jem hoi ding in,
		 Khantawn hinna i man theina ding in ahing sawl leng;
		 Zui in pielsan ta lechin i van lampi,
		 Tul kia tavan itan lungngai kana leh mauna.
 5. Nuoi simlei ah nopna limna sui nanlechin,
		 Lungsim leh ngaituona mang in na tha nei zousie toh;
		 Bangchih leh nopna tullou na mu thei diei?
		 Musih vateh Kalvari Tuisieng na tun mateng.
                        ~~~~~~~

Khristian Lathabu           284           Khristian Lathabu

285		 KUONKHIE INLEN SEM IN
				                     12.12.10.10

 1. Tangthupha gen dia nei sawlna teng ah Mangpa,
		 Muolsangpi leh tuipi kinawng tung hinanleh;
		 Na thu leh Kross etlawm in hing thuom in,
		 Na itna thupha ken gengen zel ding.

			        Kuonkhie inlen sem in hun tuibang kiem zel hi,
			        Kalvari tatna thu thei nailoute hil in;
			        Na peina munchin a na gam ahing hiding,
			        Hattah leh hangtah in um phot mai in.

 2. Lungke lou in Setan gallien daibang nawh in,
		 Tangtawn in na kung a um ding in hing chiem hi;
		 Keiman ka hing sawl ahi jau vawt sin,
		 Ponthawtah leh hangsantah in ding in.

 3. A pel ngailou ka thuchiem suongpi bangin det,
		 Bangma in dal zoulou ding chiin thu ka’ng chiem zing;
		 Na peina teng a nang kang pe ding hi,
		 Pawnthawtah leh hangsantah in ding in.

 4. Ka Hundamna muol Zion ah hing puikhawm in,
		 Amau ding in tangtawn khawlna nuom ka bawlsah;
		 Pawnthawtah leh hangsantah in ding in,
		 Na thaman ding Manglukhu etlawm hi.
                      ~~~~~~~




Khristian Lathabu          285           Khristian Lathabu

286		 GAMCHIN NAMCHIN AMITE
				                      14.11.14.10

 1. Mangpa Jesu’n a hing it, ei mikhiel a shisate,
		 Hing Hundamta lamdang lamdang hing itna;
		 Tangtawn hinna Gou manpha za nailou mite sieng ah,
		 Theisah ding in koite hei kuonkhe ding?

			        Gamchin namchin a mite sieng ah,
			        Hundamna thu koi in tangkoupi ding e;

```
