# Full source (part)

```text

3.   Jesu sieng khawldamin huipi zau nawn tasiang,
     Lungkham tuipi kinawng lai ah zong;
     Sunni tum nawnlouna thangvan lam mitsuon in,
     Nunnop zaila awi tangtawn tavang.




Khristian Labupi            362            Khristian Labupi

357 NAUPANG NEUNOU IHI UA
                 (We are but letter children)
Mrs. C.F.Alex.		         (8,8,8,8)		                  S.S. 1139
				                (ALSTONE I.M)                  Thupil. 20:30
                                                    C.E Willing
Doh is C
1. Naupang neunou nou ihi ua,
   Mun thupi a pieng zong hilou;
   Hundampa Mang Jesu zalin,
   Ama deilam bawl din hing dei.
2.   Khristian Naupangten nisimin,
     Galsatna nempi tuoh leng hai;
     Khelna chinteng nuoisie dingin,
     Mang Jesu kouma hing panpi’n.
3.   Khristian Naupangin Kross puoin,
     Genthei zauhuoinate tuohvai;
     Jesu zuiin Ana sem vai,
     A sienga iten theina din.
4.   Lungthahna leh kisahtheina,
     Lunggil a ingaituo chiengin;
     Ham hilouin iham kha leng,
     Hasiet luonhi’n ahing bawm leng.
5.   Lungthah in zan maimit sing hai,
     Khu thusil lasil bawl hihai;
     Tongdam nem naubang kisanin,
     Mangpa din melma idou ding.
6.  Tai mel leh kilungsietna va,
    Vah sunchin i tungah hing tang;
    Tongdam nem naubang kisanin,
    Bangkim Jesu zalin sem vai.
Khristian Labupi             363                Khristian Labupi

358
            PASIAN IN KAHINNA VAH
                 NEUNOU
            (God make my life a little light)
M.Betham Edwards      (8,6,8,6)
                                                  Phil. 2:4
Tune SS: 1143                                       J.Well
Doh is B8 (SAWLEY)

1.   Pa van a um hing pahtawi ing,
     Zing khawvah ka muin;
     Kouma naupang na hing veng a,
     Damin nahing kaithou.

2.   Sunni tumin hing veng zingin,
     Hing puipa hita in;
     Ka khiel ngaidamin hing puiin,
     Mang Jesu kalung ah.

3.   Ka sinlung uah Nang hing tengin,
     Na nuomnan dimva ung;
     Nangma um bangin umvang in,
     Na mel kimu tavang.




Khristian Labupi            364            Khristian Labupi

359 NAUPANGTE DINGIN LAWM UM
               (There’s a Friend for children)
Albert Midlane      (8,6,7,6,6,7,7,6) 		               S.S. 1130
                                                       Lk. 9:47.
                                                    J. Hermann
Doh is E8
1.   Naupangte dingin lawm a um, Van dum zinzen tung ah;
     Lawm danglam ngailou khat khu, A itna dai theilou;
     Kum kihei danglam bang, Danglam lou lawmguol tuom mawng;
     Leh lawm pei hei muol suoh pan; Min manpha pen ki vaw;
2.   Naupangte din khawldamna um, Van dum zinzen tungah;
     Hampha hundampa it thei, Abba kapa teng lou;
     Ngaiteng shi zou khawlna, Gilou zauhuoi apatin;
     Naupang zingzin zousie; Khumna’h khawldam tava.
3.   Naupangte din Inn nuom um hi, Van dum zinzen tungah;
     Loupi Jesu Leng tanna, Muonna nunnopna inn;
     Lei inn toh kibanglou, Kigente theimawnglou hi;
     Michinin nuomsa seng uh, Tam khela nuom umlou.
4.   Naupangte din Manglukhu um, Van dum zinzen tungah;
     Jesu lunggelte zousie’n, Khovah uh dachiengin;
     Manglukhu loupi hoipen, Aman khum hing guon van;
     Ama patatloute khu, Lei a Amin itte.
5.   Naupangte din zaila khat um, Van dum zinzen tungah;
     Tawlnga lou in phat zaila, A awi zing leng uhi;
     Lungguol a vansawlsiengten, A sah ngailou zaila;
     A thei ngailou uh Tanpa, leeng bang in a bie uh.
6.   Naupangte din puantuol khat um, Van dum zinzen tungah;
     A ginglawm ngai muonhuoi khat, Guolzawza khut a tawi a;
     Tungchieng sil manpha pen, Khrist bou a mu ua;
     Naupang neute hing pei un, Khumteng nou a ding hi.
Khristian Labupi              365              Khristian Labupi

360
            SILOM LUITA DAMDIEI
                   (By cool Siloam’s Shady)
R.Heber		                 (8,6,8,6)		                 S.S. 1162
                                               Thugentu. 12:1
                                                I.B. Wood fury
Doh is E
1.   Siloam luita damdiei gei ah,
     Pape gim tui lun khu;
     A gim tuiin a kim zele,
     Saron pah mum hoi khu.

2.   Khum bangma’n tulai seinoute,
     Hing pieng uh etlawm in;
     Sinlung siengthou leh zainem in,
     Pasian deilam sem uh.

3.   Siloam luita damdiei geiah,
     Pape lun khu pulva;
     Muol liim nuoi a pah gim tui khu,
     Mawh maiin tul zel hi.

4.   Khum bangmain mihiemte zong,
     Shinan anai chiengin;
     Lung muongmaw uh shi ding zauin,
     Nanleh pel thei hilou.




Khristian Labupi             366              Khristian Labupi

361
                   KALVARI AH
                        (At Calvary)
WMR Newell                  (9,9,9,4)		      D.B. Towner
Doh is C
1.   Kum tampi amawhna’n ka mang a,
     Ka Mangpa shina ngaisah louin;
     Kei dia a shina thei pha louin,
     Kalvari ah.

			       A zangaina thupi leh man bei,
			       A ngaidamna kiching ka tangta;
			       Ka puogih in zalenna muta,
			       Kalvari ah.

2.   A thu in ka khelna hing theisah,
     A danpiehte ka palla tahi;
     Ka khelnate ka phuon masang in,
     Kalvari ah.

3.   Ka unin Jesu sieng kipe ta’ng,
     Ama tun ka Kumpipa a hi;
     Lah tou ding ka hinna’n zaila’n awi,
     Kalvari ah.

4.   Aw it zal a Hundamna geel khawl,
     Aw hepina mihingte sieng ah;
     Aw kidaidanna khu abeita,
     Kalvari ah.
Khristian Labupi             367            Khristian Labupi

362 JESU DINGA GIN-UM(Loyalty to Christ)
E.T. Cassell		         (6,6,12,6,6,13)		            S.S. 1102
                                                  Johan. 2:5
                                             Flora H.Cassell
Doh is F
1. Tumlam gama kipan, thu hing kithan tungin,
   Mang Khrist lama tahpanna lien ahi tam thu;
   A hing kitawltawl a, tam gam min zaila’n awi,
   Mang Khrist lam ah buldet a din kipna thu ahi.
			       Galzawna ding in galzawna chi in,
			       I Mangpan phui a sam hi;
			       A thu’n tawn chiet vaui, gam luo din pei vaui,
			       Mang Khrist lam a buldet a din kipna thu ahi.
2.   Ngai vawi un aw gingkhu vannuoi thawnling suoh aw,
     Mang Khristlam a tahpan theina ahi tamthu;
     Hangsan in sempan un tangsam un kigin nan,
     Mang Khrist lam a dettah a tahpanna thu ahi.
3.   Gin-um in hangsan un siet gal lien dou ding in,
     Mang Khrist a din muon huoi tah in ding kip zing un;
     Setan puonlap pal khu pengkul toh mutkhie un,
     Tami Mang Khrist lam a dettah panna ahi.
4.   Seinou guol tahpan un tunin Jesu mai ah,
     Tami Mang Khrist lam a dinkip nathu ahi;
     A thu sieng phuongle vai vannuoi mi zousie ma’h,
     Mang Khrist lam a buldeta dinkipna thu ahi.




Khristian Labupi             368             Khristian Labupi

363 KUMTHA LEH HAITHA
                 (New year/New fruit song)
Ch Paua 1893-1961           (8,7,8,7)			           M.Z. 553
Doh is A			                          John Hughes 1873-1932
1. Mangpa aw na vang piehna pha,
    Ka bangkim tunguah kilang;
    Na thu louin ka hinna uh,
    Ka nei zousie toh bei ding.
		Ka hing pahtawi,
		Na khawtuona ka mu in.
2.Nangma khawtuona khut apan,
  Hinna leh sil dei-umteng;
  Pahpe pah hoite chitengin,
  A mu uh na vangpiehna.
		Pahtawi zaila,
		Na siengah lan ung kumkhuon.
3.Ka Mangpa aw bangteng siempa,
  Na siemsil chintengtengin;
  Mangbat lungngai nia hing vengpa,
  Pahtawi chingla nanleng zong.
		Hing ensansin,
		Na deilam hing zilsah in.
4.Hun leh nite abei zel a,
  Sietlei pah hoite a vul;
  Mangpa ka khelnate zousie,
  Na pilnain na silsieng.
		Hun mu nuom ing,
		Na hatna ging zel kawmin.

Khristian Labupi           369             Khristian Labupi

364
                    HAITHA LA
                      (New fruit song)
Mizo 424			             (8,7,8,7)		           Eph. 5:8-11;
                                                Gen. 8:22
Doh is A

1.   Aw Mangpa na guolzawlna pha,
     Ka bangkim tung ah kilang;
     Haichi silpah guobang hingin,
     Tu in tuh tangbang hing tung.

			        Pahbang tawini zaila sain,
			        A itna haitha tawi hai;
			        Sumbang bie ni thangvan Mang.

2.   Mangpa aw hekhuo Nei tuona,
     Tuaiguo thangvan daitui in;
     Kilawp a kilbang hing khangte,
     Mihing bawl hilou Nang pieh.

3.   Aw Mangpa silbangkim siempa,
     Na kamsuo siemsil bawlten;
     Lambang pahin zaila sahen,
     Sianmangte tung Sianmang chiin.




Khristian Labupi            370            Khristian Labupi

365
                   SUN IN SEMUN
                        (Haitha la)
                      (1st Fruit song)
     				              (11,10,11,10)           A kai S.S. 1158
                                                   Gen. 8:22
Doh is D8

1.   Tang a eihingpa Eden huon sunga mi,
     Guolzawlna kim tangin lung na mawl uh;
     Paalchin zou a noplai ni ahing tunin,
     Ngai vawi han uh vang pepa Mang Pasian.

			      A vang piehna leh hausatna’n kiem ni neita sia,
			      Silsiem chinteng in;
			      Nuomin i tawi i aw neisun leh ithei tawp suoin,
			      Pahtawi vai Van Mang Immanuel.

2.   Louvat leh hal zaw chiengin haichi tuhai,
     Pah a ga dingin vangpiehna ingah;
     Van guotui leh nisa vah hoi zousie khu,
     A pieh hunchiem teng leh mamaw dong kim.

3.   Aw Mangpa na vangpiehna lienpente khu,
     Ka haichi bu bangteng tungah kilang;
     Ka kuong dimin let leng hen ka damsungin,
     Na hausatna leh Na vangpiehna pha.




Khristian Labupi            371             Khristian Labupi

366
                   KUMTHA LA
                      (New year Song)
John. Newton		             (7,7,7,7)			       S.S. 1049
                                             Late 31:3.
Doh is D

1.   Mangpa kum tha guolzawlin,
     Hing pei khawmte zousie zong;
     Na thu sienga kivon a,
     Na ma a kuun thei tei din.

2.   Kum tawpin kou nei veng a,
     Ka nuom thu uleh tuohkhawm;
     Nangin guol ei zawl piehta’n,
     Tam kum tha bei tan pha’n zong.

3.   Kap leh mau a havaite,
     Hamuonna Nang guon inlen;
     Miel leh zaunate bei hen,
     Guonin tha leh hin khaw tha.

4.   Seiniem seisang mizata’n
     Vannuoi simleiin phat hen;
     Thezah uhen mun chin ah,
     Na itna thahat pan ding.




Khristian Labupi            372        Khristian Labupi

367 BU LAH DING NEMPI PHA
                   (The beautiful harvest)
F.J.Crosby		            (12,11,12,8)		         Akai S.S. 1058
                                                 Sam: 15:11
                      IRA D. SANKEY
Doh is F
1. Mangpa aw Bulah ding nempi pha Nang zalin,
   Buteng Na annbuh a seehkhawm sieng hita;
   A thete leh a late nuomman kibang din,
   A bu-atte toh hawmsahin.

			       Hamphat huoi Bu pawm man,
			       Mangpa lungdam hi bupang a et chieng in;
			       Hamphat huoi bu pawm man in,
			       Lungdam bupang a et chieng in.

2.   Mangpa aw bulah ding nempi pha Nang zalin,
     Tuoiguo sunni zing dai Nang khutsuoh zal in;
     Kumkhen huikhidam langin sem hoi dieh henlen,
     Khawlou phuol bu mitgui tung sang.

3.   Mangpa aw Buphai in ga pha suong hina e,
     Tanglai a Na suonten haichi apawite;
     A huntah a lah sieng thei hi ngut ngei Mangpa,
     Na khutsuoh van guolzawl leiga.

4.   Mangpa aw na zangaina danglam tuoithei lou,
     Phat ung Na loupina ka aw neisun un;
     Na misiemte thumna leh silpieh tawikhawmteng,
     Na sieng gimnamtuiin zam hen.


Khristian Labupi             373             Khristian Labupi

368                   PASIANNI
                        (Lord’s day)
                          (8,8,8,8)
Rev. E. Rowlands 1867-1939          			
S.S. 302                                    (Paul Retter)
Doh is F
1. Tunin Pasianni a hing tung,
     Ama pahtawi di’n i kikhawm;
     Zingmawnga thouin ibie hi,
     Nunnuomin kipah dan ithei.

2.   I khelnate thupha tawi hai,
     Eiten silhoilou ibawl leng;
     A hing lungsiet dan ngaituo vawi,
     A sisanin ahing lei hi.

3.   Ni guh sungin na sem thei hai,
     Khawlni a nasep sienglou hi;
     Manthaina’n ahing vua pai thuoi,
     Tuaziehin khawlni tang hoiin.

4.   I lungsimin thu maimaite,
     Vanlam thulou ngaisut dahen;
     Pasian loupi asienthou dan,
     Ngaisut chiet vai pomtah ahi.

5.   Jesu banga silhoi bawlin,
     Ama banga thuget siemna;
     Hagau siengthou Mangpa i ngai,
     Van khawlna ah ahing pui ding.
Khristian Labupi             374         Khristian Labupi

369 KHAWLNI MANGPA
                   (Lord of the Sabbath)
F.Deddridge		            (8,8,8,8)			          S.S. 274
				                  (Warcham L.M)      Exodus. 16:29
                                         William Knaff
Doh is B8
1. Khawlni Mangpa thumna ngaiin,
   Na inn ah hing khawm ung Nang ni’n;
   Nang biehna zala thu kigen,
   Gimnamtuiin hing zam tou hen.
2.   Na sietlei khawlni pieh bawn nuom,
     Ka laukha sem gim leh basam;
     A khawldam tangtawn adingin,
     Van a khawlni man kal ngahlang.
3.   Khunah gentheina lah umlou,
     Gawtmun tawnkhiel chilah umlou,
     Phatna zaila bou a dim ding,
     Khawlni Mangpa sunni nuoiah.
4.   Dougal lang sawt nawnta lou ding,
     Nunnop khawldam sunni bang tang;
     Sunni tuma simkhuo zing lou,
     Khawlni Mangpa sunni bang tang.
5.   Lungtup tangtawn khawlni kipan,
     Zingkhuo vahta simlei galah;
     Nunnop zaila san kum veini,
     Mangpa leh Ama itte toh.



Khristian Labupi            375           Khristian Labupi

370
       NIPI SANGAH KAICHIET VAI
             (Let us go to Sunday School)
F.J.Crosby		          (7,7,8,7)		           Ira D.Sankey
                                                 S.S. 700
                                              Exo. 14:15
Doh is G

1.   Khawlni sang ah kai chiet va ui,
     Michin a din ahoi hi;
     A lien a meng kaikhawm chiet vai,
     Anu apa ding a hi.

			        Hing peiun a hoi hi,
			        I gamah zung kai henlen;
			        Tam thu ei din ahoi,
			        I gam a din ahoi hi.

2.   Laisiengthou simin ngaisut un,
     Pasian leh mihing thu hoi;
     Thu hoi mimawl thei hun zong um,
     Athu zong Pasian lungsim.

3.   Mangpa Jesu thu hoi dei-um,
     Hundamna lampi hing kawhmu;
     Damlai tat dan hoi hing zilsah,
     Shina muonna hing hil hi.



Khristian Labupi             376         Khristian Labupi

371                  AW BIBLE
         (I trust on the Bible)
     				           (7,7,8,6) 			
M.Z. 427
Doh is D

1.   Pasian laibu gingta ing,
     Jesu thusim kisutna;
     Van zotna tuonglam Bible hi,
     Vangam katun theina.

			       Aw Bible Aw Bible,
			       Ka aam ka khiehla tawppen;
			       Aw Bible, Aw Bible Pasian laibu siengthou.

2.   Pasian guonggal athuh dan,
     Tawnkhiel leh mihiem namtat;
     Damtheina lampi toh hing hil,
     Thu lul tawppen hi mawng.

3.   Jesu Bible buching hi,
     Pasian silpieh lulpen hi;
     Shinua thawkia theina lam dih,
     Hinna thu siengthou hi.

4.   Zan a meivah salvah bang,
     Na thuin selung salvah;
     Gou dang sanga gou kiem theilou,
     Selung sungah vom vang.


Khristian Labupi            377            Khristian Labupi

372
     MANGPA NATHU BOU HOIPEN
                 (Only your Story I like God)
                         (8,7,8,7,8,7)
Rev. Liangkhaia 1894-1979		                Late 119:103, 105
John Robert 1822-1877
Doh is A
1. Mangpa Na thu bou hoipen sang,
    Sietlei gou zousie sa’ngin;
    Mangpa Na thu bou hoipen sa’ng;
    Simlei loupina sangin,
    Khuoining sangin humzaw,
    Ka lungsim a nuomsah hi.
2.   Gamdai gamgaw tuong nuasie din,
     Na thuin hing pui zel ven;
     Tami nibang tang khu ahi,
     Israel-ten azui uh;
     Kouma pui dingin zong,
     Avahna mieltuom vawtlou.
3.   Simlei tuipikinawng munah,
     Zauthawng a kalen laiin;
     Mal Alsi bangin Na thuin,
     Ka van tuonglam hing hil ven;
     Khun hing zui tawntung vang,
     Tangtawn a bei ngailou din.
4.   Sietna lummei solna gallien,
     Simlei toh hing dou nanleh;
     Mangpa Na thuin hing thuomin,
     Laukha tembang a hiem a,
     Zau vawt siang setan gal;
     Nangma hatna masuon in.

Khristian Labupi            378            Khristian Labupi

373
            LAISIENGTHOU SIMUN
                     (Cling to the Bible)
     				              (11,10,11,10) 		                 S. S. 263
                                                  Psalm 119:105
                                                     J.R.Murray
Doh is B8

1.   Bible a thu um teng thupha tunnungpen,
     Tam thu zousie hinna leh suotatna;
     Mishi sate zong thou kia ding chin gen hi,
     Hindoh kiana hi Laukha mangsate.

			       Laisiengthou simun,
			       Bible thu ngaiun;
			       Zop un Bible thu,
			       Hinna thupha hi.

2.   Ngai pha un gou kiemmaw tunglam Bible thu,
     Laukha hinna leh suotatna ahi;
     A man zat zong leitung mi’n tuotseng lou ding,
     Suiven laukha hintheina piendang hi.

3.   Lamhai mite din Bible meivah hoi hi,
     Khangtha dan mumal bei dia zong phatna;
     Mi tawnkhiel dinga hinna leh lungmuonna,
     A teh akhang dinga tam bou phapen.



Khristian Labupi             379             Khristian Labupi

374
                B IEHI NN LATNA
                   (Dedicating the Church)
                      (8,7,8,7,8,7,8,8)
Doh is F

1.   Aw ka Mangpa simlei tanvah,
     Hing tengven tam innah khun;
     Tam Maitam ah ka hing kipie,
     Nangman hing Na sangtain;
     Laukha siengthou Na vah loupi,
     Na lungsietna thu hoi khu;
     Musih nanleng Huipi bangin,
     Hing vuain daitui kie bangin.

2.   Tami na Biehinn ahita,
     Hing na sangpa hi zing tain;
     Ka hing theina din hing pawlin,
     Thum hat lungsim hing pie in;
     Hing hil ven thu hoi Na awin,
     Khiel tawpsan mun hita hen,
     Mangpa Na min loupina din,
     Hattuomte khu zem hoi ta in.




Khristian Labupi             380             Khristian Labupi

375             BIEHINN HONNA
                    (Opening the Church)
     				                  (8,6,8,6 )          Tune S.S. 957
                                                  Lk. 19:16
Doh is Ab8
1. Pasian Na min kiza zing hen,
   Na gam loupi tung hen;
   Namchin in Nang hing bie uhen,
   Na gam hing tun dongin.
			       Mangpa siensuo in tam Biehinn,
			       Tuoiguo bang luongsahin;
			       Na Laukha siengthou hing teng hen,
			       Guolzawl kim hing pien.
2.   Nangma Biehinn din suohta ung,
     Nei venbitna zalin;
     Na inn sieng loptah ching dingin,
     Hing loppin hing uopin.
3.   Na maitam khu thumna mun sieng;
     Tawnkhiel lungheina mun;
     Na loupinan Na gam talhen,
     Min loupi neina ding.
4.   “Ka inn thumna inn kichi va”
     Chia na ki-at bangin,
     Zata tawnkhiel thupha tawiin;
     Na Biehinn siensuo ta’n.
5.  Veng zing lengin Na hattuomte,
    Thubuoi labuoi dalin;
    Biehinn lutangin hing pangin,
    Gam loupi tun masie’n.
Khristian Labupi            381            Khristian Labupi

376 PASIAN IN HINGVENG HEN
                      (God be with you)
J.E.Rankin, D.D           (9,8,8,9)     S.S. 299 III. Alex 330
                                                   W.G. Toner
Doh is D8
1. I kimu i ki tuokia mateng,
   Pasianin hingveng zel tahen;
   A hagauin hing pui zel hen,
   I kimu i kituo kia mateng.

			       I kimu kia mateng,
			       Mang Jesu touna ang ah;
			       Pasianin hing veng hen,
			       I kimu i kituoh kia mateng.

2.   I kimu ikituo kia mateng,
     A halim ah hing sel vanin;
     Nisim muonna in hing vua leng,
     I kimu ikituo kia mateng.

3.   I kimu ikituo kia mateng,
     Nunnuom laituol na lenna ah;
     A man hing lungmuon leng tahen,
     I kimu ikituo kia mateng.

4.   I kimu ikituokia mateng,
     Solna galhat ituohna ah;
     Pasianin hing zousah tahen,
     I kimu ikituo kia mateng.


Khristian Labupi             382             Khristian Labupi

377
             MICHIN KI-ITTUOIN
                (Blest be the tie that binds)
Rev. Z.Faweet		        (6,6,8,6)           S.S. 506 Matt 11:30
                                             H.G. Nageli (arr)
Doh is F

1.   Michin ki-ittuoin,
     Lungsim mun khat puoin;
     Pasian tate ikihou thei,
     Vanmi um dan a hi.

2.   I Pa toupha maah,
     Lung kituoha umin;
     I tup ikinepna kibang,
     Nuomin i um chiet uh.

3.   Dana kidapiin,
     Puohgih ikidawn chiet;
     Tambang tung Pasian dei lam hi,
     A hing na panpi hi.

4.   Kikhenna ituoh chieng,
     Lungsim ada mama;
     Hinanleh tung thangvan gam ah,
     Kimu kia lam-en hai.




Khristian Labupi              383            Khristian Labupi

378 JESU ITNA LAA SAUN
                    (Sing the love of Jesus)
     				                   (8,7,8,7)		             H.B.L 69
                                           Akai 118; Eph. 2:19
                                              Chas H.Gabriel
Doh is A8
1. A teeh a khang i unpiun,
   Jesu phat zaila sa vai;
   Ei hundam i suotat zal in,
   Jesu phat zaila sa vai.
			       Nunbang nuom zaila ngaitahin,
			       Jesu phat zai-awi va ui;
			       Nunbang nuom zaila ngaitahin,
			       Jesu phat zai-awi va ui.
2.   Sausuon Inn nunnuom i hei chieng,
     Jesu phat zaila savai;
     Tuonglam pal khomuol leh tuol ah,
     Jesu phat zaila savai.
3.   Inn sieng nunnuom a itun chieng,
     Jesu phat zaila savai;
     Tangtat leh kipawlkhawmna’h zong,
     Jesu phat zaila savai.
4.   Siet tuohna leh phat theina’ h zong,
     Jesu phat zaila savai;
     A zawng a hau gentheiten zong,
     Jesu phat zaila savai.



Khristian Labupi              384            Khristian Labupi

379
            LAWM NGAI MANGPHA
              (The Christian’s Good Night)
Sarah Doudnay         (10,10,10,6)		              S.S. 1041.
                                              IRA D.SANKEY
Doh is A8

1.   Aw ka ngailuot lawm kimu’n len miltan,
     Van Mang uop a kingaiin tawlduotan;
     Kouma sangin Jesun hing lungsiet zaw,
     Lawm ngai Mangpha manta’n.

2.   Semgim leh kap dinga thouta lou din,
     Naupang kimu bangin kitawldam tan;
     Tangtawn khawldam kichina hita,
     Lawm ngai Mangpha manta’n.

3.   Mangpa’n a Mang puon ang zep ding khu,
     Bangchi tuha kipah huoi ding atai;
     Mangtoupha ma i kimu kia masien,
     Lawm ngai Mangpha manta’n.

4.   Kihahna mangpha khenna hilou hi,
     Tomkal ma’n vanah kimu kia pai tai;
     Kikhen kia umta lou ding tua munah,
     Lawm ngai Mangpha manta’n.




Khristian Labupi            385               Khristian Labupi

380
      HUNDAMPA NAMIN NGAIKHU
             (Saviour again to thy dear Name)
John Ellerton (byper)   (10,10,10,10)             S.S. 291
				                     (Evers 108)		            Lk. 8:48
                              E.J.Hopkins, Mus Doc (byper)
Doh is A8

1.   Hundampa Na min ngai khu phat kia din,
     Lung khat puon khen kuon zaila hing saung;
     Ka nop manun din sa’n Na min phat ung,
     Na aang ah kuun in Na guolzawl ngah ung.

2.   Inn zot lampi ah ei hamuon vachin,
     Nangma toh umin sunni zong tum hen;
     Na inn a Na min lou tapoute khu,
     Zalah lou din khelna lah ah puiin.

3.   Zankhuon Na hamuonnan hing vua henlen,
     Koudin sim zing zong vah suohsah vachin;
     Zauhuoi ah vengbit piehin Na tate,
     Nangma dingin zan zong sun suoh thei hi.

4.   Ka damsungun Na hamuonna ngai ung,
     Lungkhawm henem dougal lai a limbel;
     Ka damlai nite uh abei chiengin,
     Ei puiven Mangpa Na tangtawn munah.



Khristian Labupi            386             Khristian Labupi

381                KINUNNA LA
                     (Marriage Song)
WH. Doane 1832-1915       (7,6,7,6,7,6)
Rev. Liangkhaia 1884-1979			                      S.S. 1111
Doh is D
1. Aw Pasian Nang nunnem pen,
    Hepinain na dim;
    Na guolzawlna loupipen,
    A tung uah hing vuain;
    Na loupina dong khawm din;
    Na guolzawlna pie in,
    Shi tanpha a umkhawm din;
    A thuchiem uh det hen.
2.   Leitung a Na umlai in,
     Kana khuo Na hing tung;
     Na loppi akinunna,
     Uain Na punsah bang;
     Tua a kinunna uh hi,
     Nuompi in guolzawl in;
     A kideinau pungsah in,
     Na min zong za uhen.
3.   Sunchin a Nangma ging din,
     Aw Mangpa panpi in;
     Lungngai buoina kal ah zong,
     Nangma’n panpi zelin;
     A damlai ni uh beiin,
     Leitung peisan nanle uh;
     Tangtawn a um khawm dingin,
     Na inn ah puita in.

Khristian Labupi            387           Khristian Labupi

382
      BETHLEHEM MIN KI SUTLAI
				                    (8,7,8,7)		           C.E Labu – 1
Doh is G

1.   Bethlehem muol sunni tum kuon,
     Simlei Namchin kisuikhawm,
     Khunah lemna Mang hing piengta;
     Lei mihing a chi ding uoi?

			        A phatna ging khu ngai un (Ngai un),
			        Misiengthou tong luong lawm nou (Lawm nou);
			        Tungnungpen ah loupi ta hen,
			        Leiah lemna leng tahen.

2.   Gilou liengvai saltangte leh,
     Shina lim a toute din;
     Pielgal sunni ahing tangta,
     Simlei miel hing taanvahta.

3.   Hing vah kia in zingsol Alsi,
     Thangvan vah toh hing zopin;
     Aw hing vah in phatna zaila,
     Van mipi sinlai phawng hen.

4.   Hing vah kiain Bethlehem muol,
     Hundam Mang Jesu Pienna;
     Miten simmaw nanle uh zong,
     Minthang tungnung Bethlehem.

Khristian Labupi              388         Khristian Labupi

383
                   KINUNNA LA
                      (Wedding Song)
Rev. O.W.Cushing        (11,9,11,9)		            Tune S.S. 650
                                                 I.Peter 3:1-7
                                                     G.F.Root
Doh is B8

1.   Pasianin a tungin kinunna na siem,
     Sausuon phungching dinga tengkhawm din,
     Kikhawtuo kihenem leh gi-num gel din;
     Tong kituoh hin nuoma buol khawm din.

			      Nunnuom in loppi chit chiet va ui,
			      I sanggam nupa kinung tegel;
			      Lei a kikhut zop bang van tanpha’n um hen,
			      Zawhkhawm ding shinan a khen ma sie’n.

2.   Jesun a hattuomte a it seng bang a,
     Hing shi a hinna apieh bangin;
     Tam mounei ding pan zong a zi it sem hen,
     Pasian thudih ngaikhe khawm uhen.

3.   Mangpa tam nupa gel na kep din koi ung,
     Veng inlen Na phat theinan vua ta’n;
     Genthei leh nop hun kitheipi tuo zelin,
     Na nasem din thahatna peta’n.



Khristian Labupi            389            Khristian Labupi

384
               GAN SISAN HILOU
                     (Not all the Blood)
   			                    (6,6,8,6)        S.S 117: Heb. 10:1
Doh is C

1.   Jew mi maitam tung ah,
     Gan sisan luong saten;
     Lungsim gilou muong sah zoulou,
     Khiel bang sawpsieng diehlou.

2.   Van Belamnou ngelin,
     Khelteng pawmang sieng;
     Minlun sisan a kithoi khu,
     Sisan dang sang lulzaw.

3.   Nangma maitam ngelah,
     Ka ginna khut zahing;
     Kisia a Na mai adingin,
     Ka khiel hing zum tut ing.

4.   Ka laukha’n Kross mitsuon,
     Muletna puohgih puo;
     Khum hanse dong khiel kikhaina,
     Thei lien khelna kibang.




Khristian Labupi             390            Khristian Labupi


```
