# Full source (part)

```text
219 VANNUOI ZOUSIAH PEI UN
                   (Go ye into all the world)
G.M.J		             (11,10,11,10)   SS :1090; Matt. 28:18-20
                                         James Mc Granahan
Doh is A (Missionary laa)
1. Gam vangla teng mi Pasian gingtaloute,
   Laukha simsengloute mang khielta uh;
   Koi hei kuon ding Hundamna thugen dinga,
   Hamsa nanleh Jesu suong tawntung in.

			       Thuneina zousie pieh hitang,
			       Thuneina zousie pieh hitaang;
			       Vannuoi ah pei unlen khantanhoi thugen,
			       Din na kunguah um leng vang achi.

2.   Enven vannuoi in kot hong lien din hing chiel,
     Khrist galkapte aw thouin lut naw un;
     Khristiante aw khangun tuibang luongkhawmin,
     Zinmang salsuo din Gospel ma suon un.

3.   Bangdia shina zuon? Pasian in hing han hi,
     Bangdia shina zuon? A min loulou zaw’n;
     Shina zauhuoi nuoisie din Jesu hing shi,
     Hundamna leh hinna chin tangkoupi’n.

4.   Namchin zatan Pasian loupi chi uhen,
     Zaila lep hun ding Pasian in naisah;
     Tanpa thupi Halleluijah Mangpa khu,
     Lengpa chiin zatan lambang pahtawi hen.

Khristian Labupi              222               Khristian Labupi

220           NA VAH PHAN HINGSAL IN
                   (Send the Gospel light)
F.J. Crosby 		              (8,7,8,7)   SS :1085; Lapite 43:3
                                               Ira D. Sankey
Doh is G

1.   Mangpa tam simlei miellai ah,
     Na vah nibang tang tun in;
     A Hundampa deisah zal a,
     Hutdamna kim a munau.

			        Mangpa na vahphan hing salin,
			        Tuipi gal gamla ate;
			        Na itna leh zainemnate,
			        Manbei a piehna chiem khu.

2.   Mangbat um zanmiel nuoi a um,
     Laukha mangthaite huhin;
     A nite leh a hunte khu,
     Manlangin liembei phiel hi.

3.   Na thuchiem loupi leh siengthou,
     Khantan hoi thugen unlen;
     Khun nasieng uah umleng ding hing,
     Chi a na chiem khu hilin.




Khristian Labupi            223              Khristian Labupi

221 JESU TUNGTHU EIHIL VEN
                   (Tell me more about Jesus)
P. Bliss			               (8,8,8,7)     SS :45; I Samuel 15-16
                                         James Mc Granahan
Doh is E8
1. Lei leh van a zong thei hiva,
   Keima din tam a dih manin;
   Tangmi kumlui tha zing leng khu,
   Jesu tungthu ei hilven!

			       Jesu tungthu ei hilven,
			       Jesu tungthu ei hilven;
			       Ei itpa khu ka theina di’n,
			       Jesu tungthu ei hilven.

2.   Lei pahpe hoite zong avul,
     Mangbat lummei in vanzawl daap;
     Damsung nunnoppen lah muol khum,
     Jesu tungthu ei hilven.

3.   Ginlanan kei ei zel suoh chieng,
     Puohgih leh lungkham kahi lai;
     Ei panpi dingin hing peiin,
     Jesu tungthu ei hilven.

4.   Gamnuom loupi kamu chieng in,
     Mun siemsa khu katan chieng in;
     Tami ka tangtawn la hihen,
     Jesu tungthu ei hilven.

Khristian Labupi              224               Khristian Labupi

222
     GREEN LAND VUAGAM LEIPAN
             (From Greenland’s Icy Mountains)
                      (7,6,7,6,7,6,7,6)
Bishop Herbor		       (Missionary) S.S. 1070; Nasep. 16:9
Doh is F 					                                  Dr. L. Mason

1.   Green land vuagam lei panin, India gam tum tanphan;
     Africa ni ki-ul gam, Gamdang hing ban sui uh;
     Tuipi kimvel a panin, Singtang leh phai ah zong;
     Zinmang henkol baat miten, Salbang suo di’n hing han.

2.   Ceylon gam tuilaisie pan, Huikhi dam hing langven;
     Maimit suonlam pou etlawm, Mihing siemlou hibou;
     Pasian silpieh lungsietna, Dimlet a mawhna suoh;
     Ama theipha louin min, Sing leh suong biebie uh.

3.   Hagau mitvahsa eiten, Tung pilna dongkawmin;
     Amau theisah lou ding yih? Khum hinna meivah khu;
     Hundamna hundamna aw, Chin kitang koupi vai;
     Messia min gamchin tung hen, A theisieng matengun.

4.   Huikhi dam lanna chiengah, Tam thu na thezahun;
     Nouma tuipi thawmgingten, Tam thute genkawiun;
     Belamnou tawnkhielte din, Shi chi’n genpieh unlen,
     Siempa, Hundampan, vaihawm, Zatan lambang pah un.




Khristian Labupi            225            Khristian Labupi

223 HAMUONPA AHING TUNG
                  (The comforter has come)
Rev. F. Bottome         (6,6,6,6,6,6)      SS :198; John 14:16
Doh is C                                    WM. J. Kirkpatrick
1. Tam thu thangkim velhen, Mihing umna pou ah;
    Mihingte sinlai ah, Migentheite kungah;
    Khristian mi tapouin; Nuomin puongzah unlen,
    Hamuonpa ahing tung.
			       Hamuonpa a hing tung, (2 vei)
			       Van a hagau siengthou, Pa’n pieh dia a chiem khu;
			       Mihing umna pouah, Hing thang kimvel henlen;
			       Hamuonpa ahing tung.
2. Zanmiel khu khenta hai, Ei din khuo hing vahta;
    Sietlei havat zauhuoi, A hing tung lungkhamna;
    I nite lah kiem leng, Muol kilawm hing langta;
    Hamuonpa ahing tung.
3. Leeng zousiete Leengpan, Damna ha hing zah in;
    Saltang zousiete khu, Suotatna hing peta;
    Saltanna inn sung ah, Zawna zaila a ging,
		Hamuonpa a hing tung.
4. Pasan itna let dan, Gen seng guol ding hilou;
    Hagau mangthai dingte, Ei itna thuh dan khu;
    A siengg a teng den a, Amaa bang a taang din;
    Hamuonpa a hing tung.
5. Eite lungsim sungah, Ki-itna hing lien hen;
    Laukha mangthai dingte, I lungsiet theina din;
    Sietlei sietmiel nuoiah, Eite hing tanvah din;
    Hamuonpa ahing tung.
6. Aw vannuoi tengteng ah, Tam thu thangsuoh henlen;
    Vanmi siengthou bangin, Lei mite zong umva;
    Lungsietna tawp neilou, Dai kia tasih vanin;
    Hamuonpa ahing tung.

Khristian Labupi             226             Khristian Labupi

224
              JESU TANGMI NGAI
                    (The wonderful story)
C.H.G.      		           (9,8,9,8)          SS :73; Late 89:1
                                            Chas. H. Gabriel
Doh is D8

1.   Ka ngai ut hi Jesu tangmi ngai,
     Hundampa piendangtah ahi;
     Tawnkhiel tatna shitan a thuohpa,
     Keiman gen vang a velvelin.

			       Aw tangmi ngai tangmi ngai piendang,
			       Tul theilou a kisut tangmi;
			       A loupi dan gen vang tangmi ngai piendang ahi,
			       Amel etlawm nou ka muin.

2.   Tung thangvan pan a hing kumsuhin,
     A sisanin hing tan dohta;
     Tangtawn a hinna hing lei sahta,
     Hundam thahat tungtuong ahi.

3.   A itna tuipi bangin luong veh,
     A hing khotuonate ziehin;
     A itna tangtawn dong a bukim,
     Khumin keizong hing hundamta.




Khristian Labupi             227            Khristian Labupi

225             SISAN THAHATNA’N
                (There is Power in the Blood)
L.E.J.		                (10,9,10,8)       SS :1451; John 1:7
                                                  L.E. Jones
Doh is B8
1. Na siet puohgih pan na sieng nadiei mah?
   Sisan bou ahi na sienna ding;
   Sietna chinteng nang na zou nadiei mah?
   Sisan thahatnan zou vateh.

			      Sisan bouin na kidangin sem,
			      Belamnou sisanin;
			      Sisan bou in na kidangin sem,
			      Belamnou sisan lulpenin.

2.   Vua sangin nangna ngouzaw nadiei mah?
     Sisan bou ahi na ngouna ding;
     Sietnan mihing hinkhuo lenmangpi leng,
     Sisan thahatna bou ahi.

3.   Na Mang Jesu nasem ding nanai mah?
     Sisan bou ahi nasepna ding;
     Nisim phat zaila sa ding nanai mah?
     Sisan thahatna bou khu hi.

4.   Kisah thei lungsim na kheelzou diei mah?
     Sisan bou ahi na zawna ding;
     Hintui luongin khelna sawpsieng zouta,
     Sisan thahatna bou khu hi.

Khristian Labupi            228             Khristian Labupi

226
               PASIAN NASEMTE
                    (Ye servants of God)
S. Wesley              (10,10,11,11)                SS :212
                                                   Dr. Croft
Doh is A

1.   Pasian nasemte A thu phuongzahun,
     Amin ngai kidang gam chinah genun;
     Sil zousie zoupa leh Hundampa ahi,
     Gam zousie Mangpa leh leitung vaihawm khu.

2.   Mang loupipen khu hing tanpa ahi,
     Ama puihuoiin Ama ah umvai;
     Mi zousien sa un a laa ngaite khu,
     Jesu hing Hundampa Ama phat kawmin.

3.   Hutdamna Pasian leitung siempa khu,
     Michin kikou un a Tapa phatun;
     A Hattuom itten zong Ama phat uhi,
     Ama ah kuun chiet un chibai buh chiet un.

4.   Tuin nunnuomin Ama phat chiet un,
     Sil loupipen zong Ama siem ahi;
     Tun michinin Ama zatat chiet unlen,
     Ama tawisang zingun tangtawn tanphain.




Khristian Labupi            229             Khristian Labupi

227 SIEMPU LIEN KHU (The Great physician)
W.M. Hunter              (8,7,8,7)         SS :99; Matt. 28:20
Doh is G		                                      J.W. Stockbon
1. Siempu lien tangbang dam nanai?
   He khuotuo siem Jesu hi;
   Tongdam nemin malbang hing kou,
   Ngaiven Jesu tongdam nem.
			      Seraf lah a la ngaipen, Shitheilou lamdang min ngai;
			      Kumsawt a zaila ngaipen, Vanglien Jesu min khu.
2. Na tawnkhielteng Mangpa’n sawpsieng,
   Ngaiven Jesu tongdam nem;
   Lungmuong in thangvan manaw in,
   Manglukhu khu khawm ding in.
3. Belamnou phamsa thelbang thou,
   Gingta ing ka Mang Jesu;
   Tanpa vanglien min lungdam huoi,
   Jesu minin ka lai kuoi.
4. Jesu minin tawnkhiel sawpsieng,
   Ka selung zauthawng sahthei;
   Ka laukhain Amin loulou,
   Mangpa Jesu minlun khu.
5. Unaute aw hing phatpi un,
   Lambang pahvai Jesu min;
   Lie leh tangten na aw suo un,
   Vanglien Jesu min phatna’n.
6. Seiniem seisang namchin zata,
   Jesu min annbang itten;
   Malbang kouna tongdawng vaiin,
   Semvai, hing vai, Jesu din.
7. Tungchieng gam nuom a it un chieng,
   Jesu mel muta vai in;
   Itna Mangtoupha kimvel in,
   Amin Jesu chin awi vai.
Khristian Labupi             230             Khristian Labupi

228 GENKIA VAWI AVEL VEL IN
			            (Let us hear you tell it) SS :898; Psalm 66:16
J.M.W            (11,11,11,11,10,9,11,11)         - J.M. Whyte
Doh is A8
1. Mangpa ngaidamna simthu sut nai lou yih?
    Gen kia vawi avelvelin ngai chiet va ui;
    Mangpa phamna Kross phung na tot kalsuon dan,
    Gen kia vawi a velvelin ngai chiet va ui,
    Phei phung nasuon dan a guolzawl vah ah;
    Tuibang na sienna na tawnkhiel pan,
    Asieng na nuom ding dan sunchin zanchin in;
    Gen kia vawi a velvelin ngai chiet va ui.
			       Gen kia vawi ngai vai khum thu khu,
			       Gen kia vawi a velvelin;
			       Tangmi ngai khu gen kia vawiin,
			       Na loupina ding hi khum khu,
			       Gen kia vawi a velvelin ngai chiet vaui.
2. Na dougal patbang nan simthu ngai nuomhuoi,
    Gen kia vawi a velvelin ngai chiet vaui;
    Dougal patbang saite dia ettonna khu,
    Gen kia vawi a velvelin ngai chiet vaui;
    Khiel dougal toh patbang kisai zouin,
    Khrist toh vaihawm khawm juaita vaiin;
    Tatsa nouma laukha hundamna thu khu,
    Gen kia vawi a velvelin ngai chiet vaui.
3. Tuonglam sau a Hundampa mel na mu khu,
    Gen kia vawi a velvelin ngai chiet vaui;
    Gim genthei lungkhamna thuohlai a panpi,
    Gen kia vawi a velvelin ngai chiet vaui;
    Mang Jesun hambang a hing huoi dan khu,
    Zaitha patbang nemlai hoi Jesu;
    Ngaiun na kungtungua a phatna let dan,
    Gen kia vawi avelvelin ngai chiet vaui.
4. Hamphatna zaila piendang tongluong lawmnou,
    Gen kia vawi a velvelin ngai chiet vaui;
    Zalmang sang zong khuoining sanga humzaw khu,
    Gen kia vawia velvelin ngai chiet vaui;
    Zata sinlai phawng pilbang kithe law,
    Vaimawng siemsil toh sangnaw theilou;
    Zaila a pahbang na tawi Mang Jesu thu,
    Gen kia vawi a velvelin ngai chiet vaui.
Khristian Labupi            231             Khristian Labupi

229
           MANG JESUN HUNDAM
                         (Jesus saves)
Priscilla J. Owens   (7,6,7,6,7,7,7,6) SS :1079; Nasepte 16:31
                                            WM. J. Kirkpatrick
Doh is G
1.   Za hai thupha ngai nuom huoi, Mang Jesun hundam hi;
     Thangsuoh sahun kawl kim ah, Mang Jesun hundam hi;
     Tam thu gamchinah phuongun, Sim leh mal munchin dapin;
     Phuongzah in Mangpa thupieh, Mang Jesun hundam hi.
2.   Huikhi bangin langsah un, Mang Jesun hundam hi;
     Hilun tawnkhiel munteng ah, Mang Jesun hundam hi;
     Tuilaisie gamten phatun, Thawnnon sah un kuomthuh tan;
     Lei phat in hunbi khiehnan, Mang Jesun hundam hi.
3.   Phatun gim genthei khel ah, Mang Jesun hundam hi;
     Ashi ka tanghtawn hinna, Mang Jesun hundam hi;
     A za ngai thei lai pet in, A phatlan miel thengsah un;
     Thangsuo zailan luodim hen, Mang Jesun hundam hi.
4.   Tongluong ngai guonun huikhi, Mang Jesun hundam hi;
     Namchin chichin nuomta hen, Mang Jesun hundam hi;
     Hundamna buching manbei, Tuoiguo luong zatam laiah;
     Tami guolzawna zaila, Mang Jesun hundam hi.




Khristian Labupi              232             Khristian Labupi

230                TAT KHIETNA
                       (Redemption)
S.M. Sayford             (9,8,9,8)         SS :16; Eph. 1:7
                                                 P. Bilhorn
Doh is E (Beating three times to the measure)
1. Aw henkol sutna tangmi piendang,
   Nang leh kei dia kipahna thu;
   I khel ngaidamna dingin Jesun,
   Singlamte dawnah hing thuohta.
			      Ging in nang mi tawn khielin gingin,
			      Sang in tami hinna thupha;
			      Hundampa singlamte a thuoh khun,
			      Suotatna nang zong hing pie hi.
2.   Shina panin hinna hingtun hi,
     Pasian taten eisiem dohta;
     Tawnkhiel din khel ngaidamna luiluong,
     Aw khumnah va kisawpsieng ta’n.
3.   Khelna’n hing nuoinet sawtnawn tasia,
     Hing suhsiet sawmsawm ma nanleh;
     Jesu Khrist tatna lultah zalin,
     Khelna zaitha patbang nemva.
4.   Pasian hing itna naubang pomin,
     Jesu sieng hing zuonnawn tunin;
     Ama sienglam zuonta poute khu,
     Aman nawmang ngai vawtlou hi.



Khristian Labupi            233               Khristian Labupi

231
         HAICHI LUL KHU THE UN
                   (Sowing the precious seed)
W.A.O.                   (14,11,14,11)                SS :1080
                                                    W.A. Ogden
Doh is B8 (Home Mission Song)

1.   Khuovah ding hi ta e Mangpa chihoi tudin thouun,
     Ni tum dongin Mangpa din nasem unlen;
     Kuon unlen mi mangthai sate zong vakai thou kiaun,
     Pawnthawtahin Mangpa a dingin semun.

			       Haichi lul khu the un, (2 vei)
			       Gamchin ah leh munchin ah the dim suoh unlen;
			       Hinna tanghou hawmun kipahna thupha tangkou un,
			       Mangpa dingin semin sepman a tam hi.

2.   Zingsang chieng thoubai unlen Mangpa adin sem pan un,
     Khawmiel dongin chihoite tu zel unlen;
     Gingla vawtlouin chihoite na tu zel ding uhi,
     Bangkim nuasie unlen Mangpa bou gingun.

3.   Chi hoi khu phatuom ngaitah leh ginum in tu unlen,
     Na chitu ga uh at kia ngeiva uteh;
     Chi hoi khu tuin tha leh lungsim kelou in semun,
     Pasian kung ah guolzawlna ngen leng zawun.




Khristian Labupi              234               Khristian Labupi

232 PASIAN MI HEPINA’N
                    (The Gospel of thy grace)
Rev. A.T. Pierson         (6,6,6,6)         SS :490; John 3:16
                                               J.Mc Granahan
Doh is G
1. Pasian mi hepina’n,
   Ka lungsim a siengsah;
   Vannuoia lungsiet a,
   A ta nei sun a pie.
			      Koi hinanleh a gingta pou,
			      Tangtawn a hinna a nei ding
			      Tangtawn a hinna a nei ding.
2.   Sumgul khai sang et in,
     Damna hinna apie;
     Khumbang Kross ah Jesun,
     En in, hing in a chi.
3.   Khelman shina ahi,
     Ka bei mang dan ka thei;
     A mangsa hinanleng,
     A lungsietna kanei.
4.   Vannuei siemmaw tan di’n,
     Mang Jesu hing kum lou;
     Nanleh a hundamna,
     Neisah din a hingpei.
5.  Mangpa ka ginlana,
    Gindetna hing pie in;
    Naupang ginna banga,
    Nangma thu ging dingin.
Khristian Labupi          235                   Khristian Labupi

233
       HINNA TANGHOU HAWM IN
                (Distribute the bread of life)
                        (10,10,10,10)
III Alexander 145;                                 John 6:35
Doh is E8

1.   Tanghou luipi pieu a,
     Na hawm mabang;
     Hinna tanghou hawm in,
     Mangpa deipen;
     Na laibu siengthou ah,
     Nang ka hing sui,
     Ka laukha in hing ngai,
     Aw Na thu hing.

2.   Hinna tanghou Na hi,
     Keima dingin;
     Na thu siengthou leh hoi,
     Ka hinna khu;
     Na sieng um thei nadi’n,
     Hingnei sah in;
     Lungsiet hing zil sahin,
     Na thudih khu.




Khristian Labupi             236             Khristian Labupi

234
            TANGHOU PHALSUO IN
                   (Break thou the bread)
                                       Akai No. 233 na enin.
                                     III Alex. 145; Tune 233
Doh is E8

1.   Hing pien hinna tanghou, Itna Mangpa;
     Tuipi pieu a nempi, Na hawm bangin;
     Na tanghou phalsuo khu, Ken zong Mangpa;
     Ka laukhan nang hing ngai, Na tanghou hing.

2.   Hing mopvawi na thutah, Ka Mangpa aw;
     Galili gam tuipi, Tanghou bangin;
     Khelna lampiel san din, Laukha gilkiel;
     Muonna tanghou ne in, Kumsawt muon din.

3.   Hinna tanghou phalsuo, Chinin keidin;
     Khuma thutah siengthou, Ne a dampi;
     Ka nuom hi ka Mangpa, Thangvan annkuong;
     Itna tanghou kilui, Im kaal ngahlang.

4.   Na laisiengthou bu a, Hinna buching;
     Kiphuol khu mu ut ing, Ka mit hing vah;
     Sahin muthei ka ut, Hagausieng hing;
     Sawlin keima dingin, Hing mu sahin.




Khristian Labupi            237             Khristian Labupi

235 KA HINNA KA HING PIE
                   (I gave my life for thee)
F.R. Haveragal (Arr) (Baca 6,6,6,6,6,6)    S.S. 621; John 10:15
                                              Canon Havergal
Doh is E8
1. Ka hinna ka hing pie, Ka sisan manpha luong;
   Salbang na suona din, Phamsa thel bang thawnan;
   Ka hinna ka hing pie, Keima bang nei pe diei?

2.   Kumsawt genlieng theiin, Hambang vai ing nang din;
     Kumsawt tulmaw mun a, Nunnopna zouna din;
     Nang din tampi hing pieng, Kumkhat beh nei pe diei?

3.   Ka pa innpi kilawm, Sahkhi guidung kuolkhum;
     Tuongnung sieng sietlai ah, Gim gentheina athuoh;
     Nang din ka nuasieteng, Na nuasie phal nadiei?

4.   Nang dia kathuoh nat dan, Thu in ka gensenglou;
     Ka luong tuohin thuoh ing, Gawtmun na pelna din;
     Nang din bangteng ngap thawng, Keidin bangnei ngap pieh?

5.   Thangvan gamla pansan, Hundamna kideipieh;
     Ngaidamna buching toh, Nang din kahing puoh hi;
     Sil manpha nang din pua’ng, Keidin bang nei puoh ei?

6.   Na hinkhuo na neiteng, Pieh tha in manlangin;
     Lei tawn dan paikhienlen, Na da nanop simin;
     Zuon in na hundampa, Manlangin zuon nawin.


Khristian Labupi             238               Khristian Labupi

236                  KILATNA
                     (Kilatkhietna)
F.R. Havergal           (7,7,7,7)            SS :616
                                         From Mozart
Doh is G
1. Hinna khu Mangpa ka pie,
   Mangpa na sieng lankhe tang;
   Ka mitphet kal chinteng zong,
   Nang ma phatnan pieng sahin.
2. Khutte khu Mangpa kapie,
   Nangma thu thu’n kizah in;
   Kengte zong na nasepna’n,
   Kalsuon kilawmin peihen.
3. Awte na zat din hing pieng,
   Nang thuin tongluong uhen;
   Kamte thangkou din ka tuoh,
   Thupha ngen in dimsahin.
4. Ka sumteng nang din pie ing,
   A tultul zong mitship sing;
   Ka lungsim Na dei danin,
   Kiman taan Na nasepnan.
5. Ka deigawteng ka hing pie,
   Nanga di’n piengsah vachin;
   Selung Nasieng ah laning,
   Na teenna inn in neitan.
6. Itna ka nei thei zousie,
   Na keeng bulah hing sung ing;
   Keia tengteng hing pe vang,
   Ka pumin hing neibei ta’n.
Khristian Labupi          239         Khristian Labupi

237                   MIN LOUPI
                     (The precious name)
Mrs. L. Baxter          (8,7,8,7)          S.S. 91; Sam 72:19
                                                  W.H. Doane
Doh is A8
1. Jesu min kivom zing chiet vai,
   Lungkham liengvai thuohte aw;
   Hing pe va Aman lungmuonna,
   Heisung hinanleh vomun.

			       Min loupi min ngaipen,
			       Lei lamet leh Van nopna;
			       Min loupi min ngaipen,
			       Lei lam et leh Van nopna.

2.   Jesu min kivop zing chiet vai,
     Lumbangin hing sung zingva;
     Gilou a sola na umleh,
     Jesu min in thum lengin.

3.   Jesu min hoina va ia e,
     Hamuonna bangkim hing pie;
     Lungsietna banin ahing kai,
     Zailan kumkhuon pahtawi vai.

4.   Mang Jesu min ngai phat unlen,
     Tangtawn tangtawn Mangpa hi;
     Sietlei thangvan ah Mangpen hi,
     Mite bulpipen ahi.

Khristian Labupi             240             Khristian Labupi

238 KANEI TENG PIENG
                 (All to Jesus I surrender)
J.W. Van De Venter       (8,7,8,7)      S.S. 601; Mark 10;28
                                                W.S. Weeden
Doh is D (Duet Spro and Tenor)
1. Ka nei teng pieng Jesu sieng ah,
    Kipumpieh tang ka unin;
    Ken it vangin ging zing tavang,
    Ka hinkhuo Ama sienglam.
			       Ka kipumpieh sieng,
			       Ka kipumpieh sieng;
			       Ama ka Hundampa sieng ah,
			       Pe taang a unin.
2. Ka neiteng pieng Jesu siengah,
    A kengbul ah bohkhup in;
    Sietlei nunnop taisan tavang,
    Jesu hing huoi zing leng ta’n.
3. Ka neiteng pieng Jesu siengah,
    Siemin kapum nang bangin;
    Nanga keia hitheina din,
    Hagau sieng hing veng sahin.
4. Ka neiteng pieng Jesu siengah,
    Nang din kapum in kipieng;
    Kei hing guonin it theina tha,
    Guolzawlnain hing vuain.
5 Ka nei teng pie’ng Jesu sieng ah,
    Tu’n lungsung ah ka theita;
    Aw undamna kim kipahna,
    Amin loupi zingta hen.
Khristian Labupi             241              Khristian Labupi

239
       HUN UOPIN SIENGTHOUNAN
                        (Take time to be Holy)
W.D. Long Staff              (11,11,11,11)                S.S. 608; Lev. 20:7
                                                            Geo. C. Stebbins
Doh is F

1.   Hun uopin sienthounan Mangpa kikuppin,
     Ama ah tengin a thu ah kivahin;
     Pasian tate pawl inlen taga gumin,
     A guolzawlnate sui ding khu sumil sin.

2.   Hun uopin sienthounan vannuoi kinawng hi,
     Hun hoi zouin sim tham ah Jesu bou toh;
     Jesu lamenin Ama sutna din,
     Ama na sutna khu khanguol etton din.

3.   Hun uopin sienthounan Aman napuiva,
     Ama makhelsin bangteng namaituo zong;
     Na nuom nada nin zong na Mangpa chielin,
     Ama mitsuon lengin A thute muongin.

4.   Hun uopin sienthounan na lung nemsahin,
     Na lungthahna a thuzawna nuoi ah ngan;
     A khut hatin itna lui ah napui van,
     Tunglang a nasepna nachinthawna din.




Khristian Labupi                    242                 Khristian Labupi

240                NATHU HIHEN
                    (Thy will be done)
Charlotte Elliot         (8,8,8,4)        S.S. 718; Matt. 6:10
                                             J.Mc. Granahan
Doh is A8
1. Ka Pa ka Pasian inn nuasien,
   Gam vangla a ka lenmang sung;
   Ei thuhil vawi tam chi dingin,
   Na thu hihen.
			      Na thu hihen, Na thu hihen;
			      Ei thuhil vawi tam chi dingin;
			      Na thu hihen.
2. Khattang lungzuong hambang vaiin,
   Guolngaiten hing gamlat nanleh;
   Na thu hihen chi semsem vang,
   Kipum piehin.
3. Ka lungtang basam henem in,
   Ka laukha mang kuon hing huoiin;
   Ka Pasian mel ah kinga zing vang,
   Na thu hihen.
4. Nisim in pilna eiguonin,
   Sunglai tang din sinlai douteng;
   Mangbang pai lechin chita vang,
   Nathu hihen.
5. Sietlei ka hinkhuo abei chieng,
   Mauna luonhin tuibang hing tum;
   Thangvan tuolah nathu hihen,
   Chin zai awi vang.

Khristian Labupi           243               Khristian Labupi

241 KA PA KA PA SANGIN!
                  (Take me o my Father!)
Ray Palmer, D.D.    (8,7,8,7,8,7,8,7) S.S. 464; Jeremiah 3;4
                                                   G.F. Root
Doh is D (Moderato)
1. Ka pa ka pa ei na sangin,
    Na tapa’n hing hundamin;
    Na dei dan bangin hing siem ta’n,
    Na deilam hing semsah ta’n;
    Nanga kipan vahmangsan tang,
    Ka tuonglam zot gimhuoi pen;
    Gim leh vaiin Nang hing zuoning,
    Ka Pasian hing na sangta’n.
2.   Kum nempi khelna kadim nua’n,
     Ka khel kisiain ka Pa;
     Na kengbulah hing bohkhup ing,
     Na inn nuom ah hing pui tan,
     Tuin nasieng ah hing lan ing,
     Ka lungsim kisiatah khu,
     Ka hinna tun Nang hing pe ta’ng;
     Nang itna tuhsih nanleh.
3.   I khiel puo in singlamte ah,
     Sietlei Hundampa hing pham;
     Khum tatna ah kinga’n keiman,
     Nang lamdon ing kinemin;
     Ei ngaidamin lalut in,
     Na itna ang sung nuom ah;
     Na itna hing zing nuoi ah khun,
     Tangtawnin nuomsa tavang.

Khristian Labupi             244           Khristian Labupi

242                HINGKAI NAIIN
                     (Draw me Nearer)
F.J. Crossby		         (10,7,10,7)      S.S. 607; Heb. 10:22
                                                W.H. Doane
Doh is A8
1. Nang a ka hi Mangpa na Aw zaing,
   Nang it dan hing theisah hi;
   Ginna banzal a kihuoi kei nuoming,
   Nangma lam naisemna di’n.

			      Hing kai nai vawi nai sem zawn Mangpa,
			      Na hing shina Kross phungah;
			      Ei kai nai vawi naisem zawn guolzawl Mangpa,
			      Na sisan manpha luonna.

2.   Na nasem din hing silsieng vawi Mangpa,
     Na van silbawl theinain;
     Ka laukhain galdot hen lunggulin,
     Na aangsung khuombang luo ding.

3.   Bakhat kal nunnop zong lungdamna ching,
     Na Mangtouna masang ah;
     Khupdin a ka thum chiengin ka Pasian,
     Guolngai tong kidawng toh te’ng.

4.   Na itna thuhdan ken theiban vawtsing,
     Damlai tuipi kan masien;
     Duthusam khawm in nunnopna sang sem,
     Nang toh ka khawlkhawm masien.

Khristian Labupi            245            Khristian Labupi

243
                 ZAILAN AWI VAI
                   (Let us Praise and adore)
Lyman G. Cuyler          (12,9,12,9)       S.S. 304; Sam 98:1
                                                 Ira D. Sankey
Doh is D

1.   Pasian zangaina lamdang khu zailan awi vai,
     Ei hing khawtuona leh ven zing na;
     Iki pumpiehna gimnamtuiin zam tou hen,
     Amin a thumai kikhop chieng.

			        Ama biein zem vai a silbawlte zalin,
			        A khawtuona leh phatna kum vai
			        I kipumpiehna gimnamtui in zamtou hen,
			        Amin a thum a i kikhop chieng.

2.   A lungsietna silpieh lamdang zailan awi vai,
     Zainemtahin khumteng ei musah;
     A Tapa Jesu toh houlung kikup khawmnah,
     Khumin a Mangtouna einaisah.

3.   Thum vai A guolzawlnan hing zui theina dingin,
     Tuonglam ei salvahsahna dingin;
     Ama a i hing buchin theina dingin leh,
     A vangam nuom i luotheina din.




Khristian Labupi             246               Khristian Labupi

244                TACHI BEP ING
                    (Just as thou art!)
Russell S. Cook         (8,8,8,6)       S.S. 420; Rev. 22:17
                                              W.B. Bradbury
Doh is G
1. Tachi bep hi’ng suon ding beiin,
   Nanleh Na sisan luong kei din;
   Nangma zuon ding a hat ka hia,
   Belamnou hing pei ing.
2. Tachi bep hi’ng liengvai mittaw’n,
   Muonna hauna damna lungsim;
   Aw ka tulmawteng Nanga hi,
   Belamnou hing pei ing.
3. Tachi bep hi’ng ei lamdawn ven,
   Ngaidam sienthouna dawn jangpa;
   Na thuchiemte gingta kawmin,
   Belamnou hing pei ing.
4. Tachi bep hi’ng Na itna in,
   Dalna chinteng satchim siengta;
   Tupen Nangma abou hi ing,
   Belamnou hing pei ing.
5. Tachi bep hi’ng khiel a dim in,
   Ka khelna nieh kai zousie toh;
   Nang khelna vuabang vamsahpa,
   Belamnou hing pei ing.
6. Tachi bep hi’ng lung liengvai in,
   Sung leh pulam kisuol zing in;
   Tambang teng toh kidim nanleng
   Belamnou hing pei ing.

Khristian Labupi           247             Khristian Labupi

245
                     LA THA SA UH
                     (They sing a new song)
Jullia H. Johnston       (11,11,11,11)    S.S. 1020; Rev. 5:13
                                                    P. Bilhorn
Doh is C

1.   I tung thangvan zawl ah tatsaten la sa,
     A Manglukhu a Mangpa ma a koiin;
     Sietlei lungkham lungziin nuasieta uh hi,
     Misieng tatsaten pahtawi zaila sa uh.

			        Jesu pahtawi vai,
			        Tang a kalvaria hing shi khu;
			        Jesu pahtawi vai,
			        Tangtawn a hing ding a thou kia.

2.   A lungsietna laa kidangtah akimta,
     A ging ut di’n thau namtuitah abang hi;
     Gitlou zieh a shi I Mang thawkia zalin,
     Pasian sieng ah tangtawn in vai ihawm ding.

3.   Belamnou sisan a kisilte loungal,
     Khum zaila tha koiman sa thei vawtlou ding;
     Sietna pan Hundam pa’n hing silsieng zouta,
     Tu’n kipah laa ngai theitawp in sa chiet vai.




Khristian Labupi              248             Khristian Labupi

246 HUNDAMPA LOUPI   (Precious saviour)
L.M. Rousel		            (8,7,8,7)         S.S. 629; I Sm. 1:7
                                                  Dora Bocle
Doh is A8
1. Ka hundampa pahbang tawi vang,
   Nangma a mai ka hi a;
   Sisanin hing sil sieng zalin,
   Belamnou loupi tahen.

			       Loupi Jesun hing hundamta,
			       A min siengthou thangvel hen;
			       Sisan in hing silsieng zal in,
			       Belamnou loupi tahen.

2.   Khawlna kim nopna tang dingin,
     Kum tamtah ka sui nuain;
     Ama khu nuomtah a gingin,
     Guolzawlna khu ka muta.

3.   Mitphet kal lou zong ka ging ding,
     Sisan lulpen luong ah khun;
     Hinna tuikhuh ah khawldam vang,
     Ka Hundampa siengah khun.

4.   Na nna sem a kimang zouin,
     Nang di’n hingin ka shi ding;
     Hundamna khantan nuomum khu,
     Nuomtahin kagen zel ding.


Khristian Labupi             249            Khristian Labupi

247

```
