# Full source (part)

```text
                         I NA NGAH
                     (Only waiting)
Mrs. Frances L. Mace (15,15,15,15)              S.S. 1029; ICor. 1:7
                                                      Ira D. Sankey
Doh is G (vuoh thum asah)

1.   Shina hing tung ding ina ngah, Hun tomnou khat ineita;
     Khovah i ngah tawpna ding hun, Nai deudeu hai nichinin;
     Sietlei mielnate hing bei van, I lungsim sung vah tava;
     Khunah van Alsite bangin, Tangtawnin vah zing tavai.

2.   Atpa’n a at nukhia pente, Lahkhawm tanpha ngahzingin;
     Gentheina zousie abeita, Vangam nuom ahing naita;
     Bu ga khopding zousie atpa’n, Manlangin la khawm tavan;
     Sietlei nunnop loubang tul ding, Ken tuong nuasie san nuoming.

3.   Van sawlsiengten dawngkot loupi, A hon ding hun ngahzingin;
     Kei liengvai sawlsam leh guoh in, Ngah leng ing dawngkot bulah;
     Amau thawmging leh aw gingte, Tutanin ken za zing ing;
     Ahing hatnau leh chielnate, Khu ngahin kei um zing vang.

4.   Tangtawn a ka mukhah ngailou, Mun nuomzaw khu ka tang ding;
     Khunah hinna pahpe gimtui, Tangtawn a tul ngailou ding;
     Ka hutdamna kim a ngahin, Hing tanpa pahtawina toh;
     Khunah gitlounateng bei van, Lungkham, danate teng toh.




Khristian Labupi                 250                Khristian Labupi

248 TOMNOU SUNGIN ABEIDING
                (My life will soon be over)
Luaia 1893-1967                      JR Sweney 18-37-1899
Doh is A8          (8,7,8,7)    S.S. 307 (Tune); I Peter 1:24
1. I hinna uh pape bangin, Tomnou sungin abei ding;
   Zan chieng kimu khovah bang a,
   Bei sieng bang mai khu ahi.
			       Ka laukha aw van ah peitan,
			       Sietlei bang dia na khiehla;
			       Na tangtawn inn loupi zuonin,
			       Misiengthoute khopi khu.
2.   Siatlei hinkhuo bang toh bang e, Lungngaina leh natna bou;
     Kipahna leh nopna teng zong,
     Pahpe pah bang mai ahi.
3.   I lawmguol ngai pei masate, Nuom leh kipah in tungta;
     Mangtoupha kiim ah kiguolin,
     Taangtawnin Mangpa phat uh.
4. A loupi na vahhoi pen khu, Nisa sangin zong vah zaw;
   Khum tangtawn munloupi ah khun,
   I Mang Jesu muta vai.
5.   Ka aw hoi neisun tengteng in, Pahtawi vang ka tun chieng in;
     Khuva bang in leng siem leng kei,
     Lengta vang vangam ah khun.
			       Ka laukha aw van ah lengtan,
			       Sietlei khu peisan tanlen;
			       Na tangtawn khopi hoi zuonin,
			       Khopi hoi Mangpa gam nuom.


Khristian Labupi               251              Khristian Labupi

249 MANGPEN MA AH DINGVAIIN
              (We shall stand before the king)
E.O.E    			          (7,7,6,7,7,6)      S.S. 966; Jer. 15:19
                                                 E.O. Excell
Doh is A8
1. Mangpen ma ah ding vaiin,
   Vansawlsieng toh la sa ding;
   Dachiengin (2 vei)
   Shina luigal kai vaiin;
   Ama pahbang tawi vaiin,
   Dachiengin (2 vei)
			      Mangpen ma ah i ding ding,
			      Vansawlsieng toh la sa in;
			      I Mang loupipen phatin,
			      Haleluijah Halleluijah!
			      Mangpen ma ah i ding diing.
2.   Tumun van dah ngai tumun,
     Mangpen ma ah i ding ding;
     Dachieng in (2 vei)
     Khunah lungngai beita van;
     Shina lupi gallam ah,
     Dachiengin (2 vei)
3.   Ka laukha Mangpa phatin,
     A tung ah na tawnkhielta;
     Dachieng in (2 vei)
     Ama na goulul pie in;
     Ama a na hi chiengin,
     Dachieng in (2 vei)
Khristian Labupi            252             Khristian Labupi

250 JORDAN LUIPI GEI AH
                   (On Jordan’s stomy bank)
Rev. S. Stennett        (8,6,7,6)   C.M. S.S. 973; Isai 33:17
                                                T.C. O Kane
Doh is G
1. Jordan luipi gei a ding in,
   Ngahlel sengin doning;
   Kanan gamnuom lam ka galdot,
   Ka tangtawn tenna ding.

			       Dachiengin khum gam nuom ah khawl tavang,
			       Luigal gam hoi leh tangtawn inn ah;
			       Mang Jesu phatin zaila ngaitah sa vangin,
			       Jesu sie’ng teng tangtawn tavang.

2.   Khumi gamnuom leh hoitah ah,
     Tangtawn vah khu a um;
     Khuna’h Mang Jesun vaihawm van,
     Simzin um nawnlou ding.

3.   Bangchih kei tuong tung ding ka hei?
     Khum gam hoi leh nuom ah;
     Mangpa meldei um i muchieng,
     Simzin na beita va.

4.   Ka lungsim kipahnan dimva,
     Lei ah um nawn vawt si’ang;
     Jordan tuipi kinong nanleh,
     Galkai vang nuomtahin.

Khristian Labupi             253              Khristian Labupi

251                   TAWPNA
                         (Closing)
                                      Dr. JB Dykea 1823-1876
PANDEY        		      (10,10,10,10)                  MZ : 443
Doh is D (2nd tune)

1.   Ka kikhen ma un a hon in Mangpa,
     Nangma pahtawina laa ka sa uhi;
     Ka tawp ma un Namin ka hing phat uh,
     Nama’h kuun in Na guolzawl ka ngah uh.

2.   Ka pei tuonglam ah hing hamuon inlen,
     Nang toh kituohin hun khu beihen len;
     Tunia Na min han tapoumate khu,
     Zum lou ding a Na hing pui ka ngaiuh.

3.   Zaunah Na hamuonna in hing umpin,
     Kou din miel khu vah hing hisah zawin;
     Na tate zauhuoi nah hing veng zelin,
     Nanga dingin zan khu sun bang ahi.

4.   Ka damsungin Nang hamuonna dei ing,
     Lungkham genthei lai a hing pui lengpa;
     Khun damlai buoina ka hing pei chieng in,
     Na hamonna ah hing puilut tain.




Khristian Labupi            254               Khristian Labupi

252            LUONHI HUL VAN
                   (Gathering after tears)
F.J. Crossby            (9,8,9,9)          S.S. 992; Rev. 7:17
                                          W.M. J. Kirkpatrick
Doh is B8
1. I kuong un gam nuom lam khu zuon hen,
   Mangpa thu khu puongzah dingin;
   Midang pua dingte khu pui dingin,
   Khawlna mun nuom tanpha’n sem zelin.

			      Khawlna nunnuom ah luonhi hul vanin,
			      Khum tangtawn khawlna gamnuomtah ah khun;
			      Tatsate nop zaila sah kikou za vaiin,
			      Khum Mangpa nopna inn ah pei khawmin.

2.   I kuong un gam nuom lam khu zuon hen,
     Zau louin pheiphung suon vaiin;
     Kuong khawlna munnuom khu inaita,
     Khawlna vah noptah khu muta vai.

3.   Gamnuom muol hoi leh vahhoitah khu,
     Khum khu pahpe lunin abawm;
     Khuna’h hing Tanpa leh hepipa,
     Phatin i nuom zaila sata vai.

4.   Gamnuom akipan in huikhi lang,
     Khum munah khun khuo navahin;
     Chin Hundampa mel khu mu tavang,
     Khuna’h shi leh natte beita va.


Khristian Labupi            255              Khristian Labupi

253                   EDEN THA
                           (9,9,9,9)
W.W. Whitney                                     Kihilna 2:7

Doh is G

1.   I van khopi tha nunnuom ah khun,
     Khuna’h hundamte kimukhawm ding;
     I lunggimnate beisiengta van,
     I tangtawn tenna inn i tun chieng.

			        Eden tha khopi nuom,
			        A lui sang a nuomzaw;
			        Khuna’h tangtawnin teng den tavai,
			        I Mangpa khawpi siem tha tuolah.

2.   Khumi van khopi nuom tuollai ah,
     Tam nuoi simlei i nuasie chiengun;
     Misiengthou apei masate toh,
     I Mangpa ma ah kimu kia ding.

3.   Khuna’h misiengthou nempi a um,
     Guolnei martar hundamte teng toh;
     Naupang hundam hi zousiete toh,
     Tun khopi nuom ah zaila sa uh.

4.   Van dawngkot suong mantam luonna ah,
     Mangpa siengah tangtawn a vah toh;
     Vansawlsieng leh inn vah loupi khu,
     Hundamte toh kimu kal ngahla’ng.

Khristian Labupi             256            Khristian Labupi

254
SAWTLOU NUASANG INN ZUON DING HIHAI
             (In a little while were going Home)
E.E.H.                   (12,9,12,9)      S.S. 832; Dan. 12;13
                                                   E.E. Hewitt
Doh is F
1. I tuonglam sau lumsah ding in zaila sa vai,
   Sawtlou nuasang inn zuon ding hi hai;
   Tangtawn sunni suohna din zan hing bei ding hi,
   Sawtlou nuasang inn zuon ding hihai.

			       Sawtlou nuasangin, (2 vei)
			       Tuipi kinawng kan tavai;
			       Kimutuo va ui huipi guopi then chiengin,
			       Sawtlou nuasang inn zuon ding hihai.

2.   Sep ding bawl ding umteng khu bawlzou sem zou vai,
     Sawtlou nuasang inn zuon ding hihai;
     Pasian lungsietnain thahatna hing guon van,
     Sawtlou nuasang inn zuon ding hihai.

3.   Basamte dingin tuonglam ana siel ngim van,
     Sawtlou nuasang inn zuon ding hihai;
     Itna lungin itna thu na gen zah leng chi’ng,
     Sawtlou nausang inn zuon ding hihai.

4.   Pielgal khawlmun um thawvenna damna um hi,
     Sawtlou nuasang inn zuon ding hihai;
     Khum khopi nuom ah luonhi nulna bei tava,
     Sawtlou nuasang inn zuon ding hihai.

Khristian Labupi             257             Khristian Labupi

255a KA VAN INN NUOM
                   (My Happing Home)
R.L.                   (8,7,8,7)     S.S. 1000; Rev. 22:1
                                           Rev. R. Lowry
Doh is E8
1. Luigal ah dawnbang kituoh vai,
   Vansawlsiengte lenna ah;
   Tangtawn a vah em mun ah,
   Pasian Mangtoupha ma ah.
			      Luigal ah dawnbang kituoh vai,
			      Luipi kilawm luipi kilawm ah khun;
			      Misiengte toh luigal lam a,
			      Pasian Mangthoupha ma ah.
2. Luipi gal a kituohkhawm in,
   Nguntui luong a kibuol in;
   Kalsuon zel a phat zing pum in,
   Nunnuom kumkhuota vai.
3. Luigal gam nuom tuong i tun chieng,
   Hing tanpa mel muta vai;
   Lungkhamlou in kilamtuo vai,
   Mangtoupha khu kimvel in.
4. Luigal gam nuom tuong tun chieng,
   I puohgih teng nga khie in;
   A itna Hagau sieng tang in,
   Manglukhhu khuta vai.
5. Kipahna luigal gam nuom ah,
   Hundampa mel dei um khu;
   Phamsa misiengten khawllou in,
   A itna zailan phat uh.
6. Luigal gam nuom tuong i tun chieng un,
   Lei khuolzinna beita van in;
   Lungsim kipah tah a um in,
   Hamuonna ging lawmta va.

Khristian Labupi           258            Khristian Labupi

255b KA VAN INN NUOM  (My Happing Home)
R.L.                      (8,7,8,7)     S.S. 1000; Rev. 22:1
                                              Rev. R. Lowry
Doh is E8
1. Ka sanggamten hing ha taun,
   Ka van inn zuonin pei tang;
   Sietlei buoina ka lenlai a,
   Ka ngah zing van inn nuom khu.

			         Ka van inn nuom ka van inn nuom,
			         Kumsawt a hin nop kiem theilouna mun;
			         Hingsawl ta un lungkimtah in,
			         Hing ha ta un ka sanggamten.

2.     Ana pei masa Jesu khu,
       Ka tenna ding mun siem hi;
       Tun kei hing han khuna teng din,
       Kipahtahin zuon tavang.

3.     Sietna dimsa vannuoi ah vang,
       Genthei liengvai kei pei tang;
       Ka Pasian innpi lam zuonin,
       Nop kiem maw gamah teng tang.

4.     Ka ka daun ka sanggamte,
       Lei ah kimu sih nanlei;
       Pellou ni khat van inn nuomah,
       Kimutuo ding kinem ing.


Khristian Labupi              259           Khristian Labupi

256                    KOITE E
                      (Who are these)
Anna Shipton            (8,7,8,7)     S.S. 1003; Kihil. 7:13
                                            Geo C. Stebbins
Doh is E
1. Thangvan sang pan tumging toh thuo,
   Zaila sa khu koite e?
   Thahat Jesu ngainatna khu,
   Ngaiven zaila’n awi uhi.
   :$:   Belamnou Sisan sieng a,
			      A puon sil uh, sawp siengthou te hi uh. D.S. (fine)
2.   Tangtawn Mangtoupha kimvel ah,
     Tenna ding siem koite e?
     Sietlei gentheina nuasie a,
     Thangvan a khawldamte khu.
3.   Envawi Belamnou thoupei hi,
     Manglukhu nibang tangin;
     Nuol namna um vawtlou uhi,
     Thasa sisan aleite.
4.   Pasian Belamnouin makai,
     Sunchin zanchin sem uhi;
     Aman van annin lungtaisah,
     A luonhi uh nul siengsah.
5.   A min ngai zong hundamna ching,
     Siengthou Mang Khrist masangah;
     Gim gentheina nopna suohin,
     Zaila’n phat uh tung Pasian.

Khristian Labupi            260              Khristian Labupi

257 MEL IN THEIVANG  (I shall know Him)
F.J. Crosby            (14,11,14,11) S.S. 967; IKorinth 8:12
                                            JNO R. Sweney
Doh is A8
1. Damlai nna ka zaw sieng chieng buoina chieukuom galkai in,
   Zing khawvah em leh loupitah khu mu vang;
   Hing tanpa melin thei vang chieukuom gal ka kai chiengin,
   A mel deihuoi in eina lamdawnta va.

			       Melin thei vang, melin thei vang,
			       Hing tanpa mai a ka din chiengin;
			       Melin thei vang melin thei vang,
			       A khut sia kilna ah mel thei vang.

2.   A mel dei-um kamu chieng ka laukha nunin nuom van,
     Aduong kilawmnou lungdamhuoi kamu chieng;
     Ei it ei lungsiet zangaina zailan phatta vangin,
     Thangvan a inn ei lampiehpa hina bou.

3.   Loupina ah ngaiten a sieng uh zuon din ei khutzaap,
     Shina luia gibang khen laiin lung phawng;
     Eden tha ah langaiin eina lamdawn ma nanle’uh,
     Ka Hundampa lamtuo masatpen ka nuom.

4.   Puon loupipen sila van khopi nuom ka tun chiengin,
     Luonhi nultah louna mun ah ei pui van;
     Nunnop zaila awi a um kumvei ding hita maleng,
     Ka Hundampa lamtuo masat pen ka nuom.


Khristian Labupi             261               Khristian Labupi

258 JESU ITNA HOISENG SANG
                      (The love of Jesus)
Mrs. JG. Wilson 1865-195 (8,7,8,7)              III Alex. 136;
EE. Hewitt 1851-1950                           Houbungla, 76
                                                    Isai 51:11
Doh is C
1. Jesu itna hoi seng sang e,
   Nuomin zailan pahtawi vang;
   Tangtawn tenna thangvan inn nuom,
   Kei din hing va siem sahta.

			       Vangam nuom i tun chieng un,
			       Kipahin laituol lengkhawmta vaiin;
			       Mang Jesu pahtawiin,
			       Nuomin leng tangtawnta va ui.

2.   Vangam zuon a i peilai un,
     Meipi hing zing leng vanin;
     Hinanleh tuong itun chieng un,
     Mielna solna beita va.

3.   Ginum leh hoitah a umin,
     Nisim Ama na sem vai;
     A loupinate tang dingin,
     Sem chiet va ui damsungin.

4.   I ma uah pahman del zelin,
     Ahoina don pha pai tai;
     Suongmantam dawngkot a lutin,
     Sana tuolah lengta vai.

Khristian Labupi             262            Khristian Labupi

259 KOTPI HOI AKIHON CHIENGIN
             (When the beautiful gates unfold)
J.H.A.                 (11,8,11,8)     S.S. 970; Kihil. 21:25
                                               J.H. Alleman
Doh is G
1. Zan simzing nuoi ah ki-um sawt nawn vawtsia,
   Kotpi hoi a kihon chiengin;
   Tung khawnuom Mang Khrist vah ah lengle tavang,
   Kotpi hoi a kihon chiengin.
			      Kotpi hoi a kihon chieng in,
			      Kotpi hoi a ki hon chiengin;
			      Mangpa mu ding kipah um na va ia e,
			      Kotpi hoi a kihon chiengin.
2. It leh ngaiten kuong khawlmun ah hing ngah uh,
   Kotpi hoi a kihon chiengin;
   Sietna pansa pawtkhie kei hingna dawn van,
   Kotpi hoi a kihon chiengin.
3. Lungkham genthei havat um nawn vawtlou ding,
   Kotpi hoi a kihon chiengin;
   Lungdei teng toh nuomin lengkhawmta vaiin,
   Kotpi hoi a kihon chiengin.
4. Gen seng guollou lahtou ni kei a ding hi,
   Kotpi hoi a kihon chieng in;
   Ka Tanpa sienthouna khu muta vang in,
   Kotpi hoi a kihon chieng in.
5. Tangtawn in a loupinan hing em van in,
   Kotpi hoi a kihon chieng in;
   Chieu gal gam nuom ah zaidei awita vai in,
   Kotpi hoi a kihon chieng in
6. Damlai hinkhuon hing subuoi nawn vawtlou ding,
   Kotpi hoi a ki hon chieng in;
   Tengkhawm tavai Mang Khrist toh tung thangvan ah,
   Kotpi hoi a kihon chiengin.
Khristian Labupi            263             Khristian Labupi

260 LUMMEI ZAMNA GALLAM AH
                         (A Home on High)
                                                                  C.M
L.W. Mansfield             (8,6,8,6)              S.S. 957; John 14:3
                                                      Geo. C. Stebbais
Doh is A8
1. Lummei zamna gal gamlam ah,
   Sunni vah gallam ah;
   Alsi tanna gallam ah khun,
   Inn loupi khat ka nei.

			       Khuta lamlou tangtawn inn nuom,
			       Kei din bawlsan a um;
			       Hundam tate zaidei awina,
			       Khum mun kei inn ahi.

2.   Natna leh buoina gallam ah,
     Hin piendang gallam ah;
     Hin danglam ngai nawnlouna ah,
     Kei din inn nuom um hi.

3.   Shina luipi gallam ah khun,
     Sim zinna gallam ah;
     Kei din innvah nuompen um chin,
     Geling nopnan dim ing.

4.   Ka khel lungkham leh buoinate,
     Nuachieng heisan vangin;
     Hin tawplou thangvan khawnuom ah,
     Sienmang sieng teng tavang.

Khristian Labupi                264               Khristian Labupi

261                TEENG UT ING
					                   (Want stay)              Phil. 1:23
Rev. W.O. Cushing 1823-1902                     Old S. 287
Doh is E		                        Ira D. Sankey 1840-1908
1. Ginna’n gam nuom a um chi ka thei,
    A loupi dan getsenglou gam khu;
    Tangtawn a ni sang a vahzaw ah,
    Teeng ut ing tuamun ah Jesu toh.

			      Teeng ut ing, (2 vei)
			      Jesu sieng lam ah teng ut seng ing;
			      Teeng ut ing, (2 vei)
			      Teeng ut ing Jesu sieng thangvan ah.

2.   Pasian laibu siengthou khu sima,
     Muding hi kipah guolzawl sahna;
     Beita van sung gilkiel dangtahna,
     Khawlva uh tua mun ah sawlsamte.

3.   Koiman gen theilou vangam nop dan,
     Lungkham buoileh havat umlouna;
     Mishi ngai lusunn kanate zong,
     Shi kia simthu lelna um vawtlou.

4.   Khum gam nuom khuombang luo sam dingin,
     Pasian in mikhielte hing chiel leng;
     Koi zong hatna ngaikhie utte khu,
     Tengva uh Jesu toh gamnuom ah.



Khristian Labupi            265            Khristian Labupi

262
                   SANA KHAWPI
                     (The city of Gold)
F.J. Crosby              (12,9,12)        S.S. 819; Rev. 21:18
                                                  W.H. Doane
Doh is A8

1.   Shina luipi galah khopi nuomtah a um,
     A loupi dan get senglou gam nuom;
     Khunah ni tum ngailou miel zong um ngai vawtlou,
     I tung khawpi tuolnuom leh vahah.

			      Khuna’h nitum ngailou,
			      Miel zong um ngai vawtlou;
			      Misiengthouten a Hundampa a pahtawi uh,
			      I tung khopi tuolnuom leh vah ah.

2.   Khuna’h i Mangpa leh i Hundampa deipen,
     A mite’n nuomtahin dawn vaiin;
     Tangtawnin van Alsi bangin vah zing tavan,
     I tung khopi tuolnuom leh vah ah.

3.   Laukha mangsa Kross phung a itut kimte leh,
     Belamnou huong sung ah i khumte;
     Khumte ei din Van Manglukhu hing hi vanin,
     I tung khopi tuolnuom leh vah ah.




Khristian Labupi            266              Khristian Labupi

263 GAM NUOM ZAW
			                 (The better land)                   L.M.
Caurbon Robins (Art) (8,8,8,8)          S.S. 981; Heb. 11:16
                                         Daniel B. Towneer
Doh is F (Duet S & T)
1. Gam nuomzaw mu ngailou a um,
   Khum gam khuombang luo din hing chiel;
   Khumna gam nuom vah hoi mama,
   Gamnuom pei khawmna ding ahi.

			      Hepina gam vah leh em ah,
			      Khunah da leh ka um nawnlou;
			      Khumi gam nuom khuombang luo vang,
			      Ka lei hinkhuo a bei chiengin.

2.   Khum gam hoi nunnop kimna ah,
     Genthei hambang vaina umlou;
     Khum gam nuom ah munchin a mi,
     Nunnuomin dawnbang kituo ding.

3.   Misiengthou zai awina mun ah,
     Simlei lungkham buoi umta lou;
     Khum gam ah nitum chi umlou,
     Sunni tang bangin avaang taang.

4.   Khumnah lungkham naubang ka bei,
     Lungkhamnate ka pel chiengin;
     Innpi nibang tang muvangin,
     Pasian siengah sawlbang heivang.


Khristian Labupi            267            Khristian Labupi

264
           PAHTAWINA ZAILA NGAI
                   (Will there be any star)
E.E. Hewit             (13,9,12,9)       S.S. 787; Daniel 12:3
                                               JNO R. Sweney
Doh is A

1.   Sunni simin tung thangvan simthu ka ngaituo,
     Tung sunni tum chia ka tenna ding;
     Hundampa lungsietna zala tuong i tun chieng,
     Pahtawina zaila ngai ei ding hi.

			        Pahtawina zaila ngai ei ding hi,
			        I leitung damlai ni a hing bei nua chiengin;
			        Khawldamna inn nunnuom tuong i va tun chiengin,
			        Pahtawina zaila ngai ei ding hi.

2.   Mangpa hatna muonga theitawp suo ding in zong,
     Laukha vabang man dingin sem vang;
     Pahtawina tung sunni tuong a hing tun chiengin,
     Pahtawina zaila ngai ei ding hi.

3.   Mangpa mel ka mu chiengin ka kipahnate,
     Tuipi luong bangin hing luong vanin;
     Thangvan khopi nunnuom ah ikhawl khawm chiengun,
     Pahtawina zaila ngai ei ding hi.




Khristian Labupi            268              Khristian Labupi

265 TAM LEIAH KHUOLZIN(13,13,9,8,7,6)
TR. Tovlor 1807-185            Presbyterian Hymn Book 295
Doh is G                                         Heb. 11:16
1. Tam leiah khuolzin ka hi, Van khu ka inn ahi;
    Tam simlei gamdai ahi, Van khu ka inn ahi;
    Buoinate leh lungngainate khun,
    Nisimin ahing tuom leng hi;
    Van khu ka Pa gam ahi,
    Van khu ka inn ahi.
2.   Solna tamma nanlezong, Van khu ka inn ahi;
     Lei ah khuolzin bang ka hi, Van khu ka inn ahi;
     Ka hinkhuon hanmuol a khum chiengin,
     Keima khu va tung tavangin;
     Khumi gamnuomtah ah khun,
     Van khu ka inn ahi.
3.   Ka Hundampa siengah khun, Van khu ka inn ahi;
     Pahtawiin um tavang in, Van khu ka inn ahi;
     Khumnah misiengte bou um ding,
     I guol ngaite zousie teng toh;
     I khawlkhawm hun chiengin leh,
     Van khu ka inn ahi.
4.   Tuaziehin kei lungkham sia’ng, Van khu ka inn ahi;
     Simlei ah vahvai nanleng, Van khu ka inn ahi;
     Pelhem louin tuong tung thei tavang,
     I Mangpa zietlanga touin;
     Van ka Pa umna gam khu,
     Van khu ka inn ahi.


Khristian Labupi             269             Khristian Labupi

266
      LEITUNG NITE A BEICHIENG
                 (Will the circle be unbroken)
          		              (8,7,8,7)      III Alex. 15; Kih. 2;28
Ada R. Habershon Eph. 11:16 Chas H. Gabriel 1856-1932
Doh is A8
1. Van mun loupi hepi gam khu,
    Misiengthoute inn ahi;
    Ama’u sieng a tengsam ding in,
    Leitung silte nuasien len.

			      Leitung nite hing bei chiengin,
			      Da chiengin inn nunnuom ah;
			      Mi siengthoute lenna gam ah,
			      Van inn ah teng va ui.

2.   Tangtawn inn loupitah munah,
     Tengte siensung khat hi uh;
     Khum inn nuom a teng sam dingin,
     Mi chin namchin chiel uhi.

3.   Hundampa shina mun sieng ah,
     Hepina thu kigen vel;
     Kisahkhol hun ahi sungin,
     Lungsietna thu khu gingin.

4.   Khat khat a a pei bei chiengun,
     Kiem leng hi siensung chinteng;
     Guoldei zousie tangtawn munah,
     Kim kia ni um ding amah?

Khristian Labupi              270             Khristian Labupi

267 PASIAN ANGSUNG SIENGTHOU TAHAH
                 (Will the circle be unbroken)
Y. Delyn                    (8,7,8,7)           Welsh Melody
                                           Herm W.H. Roberts
Doh is A8 (Lah is G)
1. Pasian ang sung siengthoutah ah,
    Phamsa vontawi khawlva uh;
    Khunah piendang seng sava uh,
    Gawtmun mei a pawtna mun.
		Pasian phatna; (2 vei)
		Thangvan a tawp ngai lou ding (3 vei)
2. Sietna pat a tatdoh zalin,
    Hundampa Mang Jesuin;
    Tangtawn gam nuom atun chieng un,
    Zaila in pahtawi va uh.
		Chingtang tumte (2 vei)
		Thangvan atawp ngailou ding (3 vei)
3. Mihing lungsim alut ngailou,
    Mit mulou bil zah ngailou;
    Mangpan a lungtuohte ding a,
    A bawlsa khu tangva uh.
		A nopsahna uh (2 vei)
		Tangtawnin pung deudeu va (3 vei)
4. Pasian ma ah puonvam silin,
    Sunchin zanchin leng va uh;
    Gilkiel dangtah thuohta louin,
    Nopna kim neita va uh.
		Genthei himhim (2 vei)
		Tangtawn athuohta lou ding (3 vei)
5. Jerusalem vangkhuo tha ah,
    Shi leh nat hesuo liengvai;
    Lungkham gimna thuohta louin,
    Chimtheilou ding guolnopna.
		Pasian lungsiet (2 vei)
		Tawplou in pahtawi va uh (3 vei)
Khristian Labupi               271            Khristian Labupi

268
      GAMNUOM NIBANG A TAANG
                 (There is a land a sunny)
                          (8,6,8,6)                    C.M.
                                      S.S. 984; Psalm 133:3
Doh is E8					                                  W.A. Ogden
1. Gamnuom nibang a taang a um,
   I tung thangvan gamah;
   Khunah simzin um ngai vawtlou,
   Mangpa ni bangin taang.

			       Kross paw lei lungkimtahin,
			       Manglukhu ei ding hi;
			       Tuamun loupia i len chieng,
			       Tangtawnin nibang tanna ah.

2.   Shina luipi guom gallam ah,
     Tangtawn gamnuom a um;
     Khunah huipi langta sian in,
     Kum khuo’n lungmuonnan dim.

3.   Innnuom leh loupi ei dingin,
     Tung thangvan zawlah um;
     Khensa guolngai u leh nau in,
     Khunah hing na dawnva.

4.   Aw nuasie nuom ing lei ninum,
     Shina leh kana gam;
     Aw ngaiing vansawlsieng lenna;
     Nunnop tawplouna gam.

Khristian Labupi            272            Khristian Labupi

269 TENG KA HI TUNG KHOPI AH
                   (Dwelling in Beulahland)
.                   (14,13,14,10) III Alex. 385; H.B.La. 319
                                                Isaiah 62:20
Doh is G8
1. Gamla panin zaveng simlei mite ka leh mau thawm,
   Leitung mite tawnkhiel lungkhamnan luodim siengta;
   Nuoi simlei a lungkham lungzinna zousie nuasie taang,
   Ngai kia ni umta sia tung khopi ah.
			       Teng ka hi tung khopi ah,
			       Tung simzin umlouna ah;
			       Tangtawn a kanglou tuikhuh,
			       Dawn ding ken kanei hi;
			       Kiemlou Manna a kivah ding in;
			       Gilkiel dangtah um louna,
			       Khunah kei ka teng tung khopi ah.
2.   Gamla tah ah khum sietleia chizat lungzinnan dim,
     Nisimin mihingte din sisan luinah luong hi;
     Keima vang nuomtahin Pasian innpi sungah lengin,
     Bangman hing pha lou ding tung khopi ah.
3    Simlei ah ka leh mauna huipi bangin lang nanleh,
     Ka bit hi Mangpa zalin tam khopi nuom sungah;
     Tam thangvan gamah koiman hing suse phalou ding hi,
     Tangtawn a bit zing hi’ng tung khopi ah.
4.   Tuin vang ken theisiem tavang Pasian thu giltah khu,
     A aw ka za ka thei hi thugil piendang pen hi;
     Ka mitin ka mu laukha hundamna thu chientah in,
     Nuomtah in tengta vang tung khopi ah.

Khristian Labupi             273              Khristian Labupi

270
                 VAN INN ZUON IN
                   (Let is Home in Heaven)
James L. Black           (10,8,10,8)         Redemption 422
                                                    R.S. 422
                                       Jr. Sweney 1837-1899
Doh is A

1.   Misiengthou peina lam lui khu zuiin,
     I masangah Mang a pei zel;
     Vangam lam manaw a ipei laiun,
     Van Alsi itung uah a vah.

			        Van inn lam zuon in i pei uh,
			        Hinna leh nunnopna tang dingin;
			        I tun chiengun kipah mama vai,
			        Nuomin gam loupi ah.

2.   Ginna neia lam lui khu izui leh,
     Ki-itna leh kilemnain;
     Amel i mu chieng un kipah tahin,
     Ama toh teng tawntung tavai.

3.   I laita petin hasa nanleh zong,
     Shina lui zau huoi i kai chieng;
     Mangpan luigal lamah hing na dawn van,
     Aphat zaila sa tava ui.




Khristian Labupi             274             Khristian Labupi

271
     KHAWLNA DING PARADIS A UM
                 (There is a Paradis of Rest)
W. Robert Lindnay         (8,6,10,6)       S.S. 989; Isai 14:3
                                                Ira D. Sankey
Doh is E8
1. Khawlna ding Paradis a um,
    Shina luipi gal ah;
    Zan lungkhamna dana khen lang sang ah,
    Gim leh ka beina ah.
			      Hing tuoh vawi hing tuohvawiin,
			      Zingsang a ninou ahing suoh khieh chiengin;
			      Hing tuoh vawi hing tuoh vawiin,
			      Luigal gamlei ah Nang man hing tuoh tei in.

2.   Vah khu khum khopi um khuna’h,
     Anop dan gen thei lou;
     Khumna lutkhaten Mangpa melmu van,
     Ama toh tengkhawm va.

3.   Van ah Manglukhu koisa’n um,
     Khrist Mangpa pieh dingin;
     Ahing pei kiana dinngahte kungah,
     Ama phatte siengah.

4.   Ngai vawi! shi tanphan gin-um vai,
     Van lampi manawt in;
     Hinna kotkhah a ilut theina din,
     Sunni tumlou gamah.

Khristian Labupi             275             Khristian Labupi

272
          I KIMUTUO KIA DING UH
                    (We shall meet and rest)
Dr. H. Bonar           (8,7,8,7,8,7,8,7)   S.S. 1009; Heb. 4:9
                                             Geo. C. Stebbins
Doh is G

1.   Kipahna pah tul thei pul ding, Kiem thei lou a pah kia ding;
     Tung a mei vom kaikhawm nanleh, Simzin kia umta lou ding;
     Zing ninou suoh vahtah a khun, Kipah tawp chi um talou;
     Tung gam sieng vah nuomtah ah khun, Misiengten zaila sa uh.

			        I kimu tuo kia ding uh,
			        Tung gam misiengte lai ah;
			        Khum lui gal gamnuom tah ah,
			        Pei masa i ngai teng toh;
			        I kimu tuo kia ding uh,
			        Tung gam misiengte lai ah.

2.   Sietlei a ki iit tuona gui, Shinain khen zel leng hi;
     I ki iitna zong sawt vawtlou, Mihing ikikim thei sih;
     Tungthangvan a itun chiengun, Ki iitna gui tanlou ding;
     I ngai zousie kim sieng ta ding, Kikhen kia umta lou ding.

3.   I hinkhuo uh abeichiengin, Eizong khunah teng vaiin;
     Khelna shina leh gentheina; Ka mang a zong mat louding;
     Ta’n atunnu kimu kia van, Tunnu’n ata mukia va;
     Gamchin aum iguol ngaite, Khum gamah muchiet tavai.



Khristian Labupi                276               Khristian Labupi

273
     JERUSALEM KEIMA INN NUOM
                 (Jerusalem my happy home)
F.R.P                     (8,6,8,6)      S.S. 1010; Rev. 3:12
(ST. Fulbut cm)                                 Dr. Gauntlett
Doh is E
1. Jerusalem keima inn nuom,
     Dingin kigeel zouta;
     Gen liengthei tuong ka tun chieng in,
     Lailungin muongta vang (2 vei)

2.   Melmu phahlou thangvan vangkhuo,
     Suongpi minthang dawngkot;
     Bangin kisung tangbang damna,
     A tuol sunni bang taang. (2 vei)

3.   Shina umlou dougal beita,
     Shinate umnawn lou;
     Galin don veng nuoi simlei pan,
     Sunni tum nawn louna (2 vei)

4.   Jerusalem keima inn nuom,

```
