# Full source (part)

```text


Khristian Lathabu          36           Khristian Lathabu

37 		               NOPNA NI LOUPI
				                    8.8.8.8.
                                                 -Kamlala

 1. Nopna ni loupi khu a vah,
		 Zanlam chieng kawlmong ah atum;
		 Lei Bethlehem mun daidam ngah,
		 A sahmin Mang Immanuel.

			        A tungnung pen, A tungnung,
			        Tungnungpen Mang loupi;
			        Simlei ah kumkhuo in,
			        Lem leng hen Haleluiah.

 2. A melin simmaw huoi nanleh,
		 Van leh sietlei Mangpen ahi;
		 Lei a lalte’n dou nanle uh,
		 A gam a za deudeu ding hi.

 3. Tua kawlmonga te hing thou un,
		 Chingtang leh phaiphuleng lem in,
		 “Tungnungpen ah loupita hen”,
		 Chi in Angel zai awipi vai.

 4. Liengvaite leh Lal di’n mun um,
		 Lei Bethlehem leh thangvan ah;
		 Sinlung ah lam na honta lei,
		 Gou sildang ngai nawnta lou ding.
                         ~~~~~~~



Khristian Lathabu          37            Khristian Lathabu

 38       TUNGNUNGPEN AH LOUPI TAHEN
				                       8, 7, 8, 7
                                       -Patea
 1. Ngai vawi Angel tongluong lawmnou,
		 Ni loupi hing tung lawm in;
		 Khovel siet leh solna tung ah,
		 “Lem leng hen” chi in sa uh.
			       Tungnungpen ah loupita hen (2),
			       Chi in chingtang ginglawm toh,
			       Lem leng hen chi in sa uh.
 2. Tuon a Aigupta gam bang in,
		 Jubilee a hing tungta;
		 Loupita hen tungnungpen ah,
		 Salem tha kot hing hong pa.
 3. Mel theilou vang lah mi ahi,
		 Mangpa phat a zai-awite;
		 Kumsawt lemna Mangpa phat in,
		 “Lem leng hen” chi in sa uh.
 4. Etlawm sang e silpuon loupi,
		 A mel uh nibang in tang;
		 A silpuon vam duong a bat in,
		 “Lem leng hen” chi in sa uh.
 5 Hing hil di uo Angel-te aw,
		 Thangvan Mang Immanuel;
		 A Mangtouna loupi nuasie’n
		 Mikhielte di’n a hing pei.
  6 Hing vah kia hen ka kungtung ah,
		 Chiemtena Zingdam solnou;
		 “Lemna leng hen mun gamchin ah”,
		 Chi’n zai-awipi va-ui.
                        ~~~~~~~
Khristian Lathabu          38           Khristian Lathabu

39  KUMTHA TUONG HING TUNGTA
				         8, 8, 8, 8
                          - Patea
 1. Kum tha khu tuong hing tung kiata.
		 Ngaitam sielna gam sing bang sang;
		 Nua chieng muolliem galkhuon donlei,
		 Simlei guol ngaite kimu va.

			        Aw hei ah hei guolngaite khu,
			        Mangpa haibang ngah gam nuom ah;
			        Hing pei unlen hinna pahhoi
			        Namtui khu va lou chiet va-ui.

 2. Hun leh nite muolliemta sia,
		 Sana vangkhuo tuol nunnuom ah,
		 Lungkham liengvai luonhi nulna,
		 Beita va tangtawn gam nuom ah.

 3. Mubang ngaiveng lungsietna gam,
		 Galdot vai khovui kai nuoiah,
		 Alsi khel van Salem tha khu,
		 Lungdeite tuol lenna gam hi.

 4. Ngahleng veng aw khum gam nunnuom,
		 Dachieng a tuong i tunna ding,
		 Guolngaite gibang khen nanlei,
		 Khunah nuom in lengkhawmta vai.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu         39          Khristian Lathabu

40 		               MANG PIEN HUN
				                   10.9.8.79.
                                                 -Ralngama
 1. Mangpa pien hun kipah um tung kiata,
		 Nunnuom zaidei awi in pahtawi vai,
		 Shina mielnuoi a buolte din,
		 Vahna loupi hing tungta;
		 Haleluijah chi in pahtawi va-ui.
			        Amin lamdang kilemna Mangpa,
			        Kumtawn Pa kilemna Mang loupi,
			        A gam in tawpni neita sihvan,
			        Lien deudeuta va tangtawn dong in.
 2. Ginnan ka galdot a ka tung vangkhuo,
		 Lemna Mang vontawi mimbang pien ni’n
		 Khennan simthu lem a aw hoi,
		 Thangthawn in sietlei tung ah,
		 Ka tung thangvan sang khu a thawn vel,
 3. Hing tanpa Mangpen vontawi hing pieng khu,
		 A sahmin lun Mang Immanuel;
		 Hossana tungnungpen a khun,
		 Loupitah in umta hen;
		 Lemna thu leng hen tam sietlei ah.
 4. Tu in zong Bethlehem vangkhuo zuon in,
		 Ginna ha zah a vabang leng in,
		 Tun lieng Mari tawi lei leh van,
		 Mang liengvaite’n i mu ding’
		 I nei gou sil zousie pe va ui.
                         ~~~~~~~

Khristian Lathabu          40              Khristian Lathabu

41 		          AW KA MANG NUNNEM
				                 10.10.10.8.
                                                    -Patea

 1. Mangpien kipah nikhuo hing tung kiata				
		 Selung liengvaite lung a hing kaithou,
		 Vannuoi mi lel Bethlehem muol tung ah,
		 Ginna ha in leng galkai uh,

			        Aw ka Mangnunnem nang in hing pui zelin,
			        Na tun leh juo ngai a;
			        Senlai naubang na kana mun khu ka ngai.

 2. Ngaina venge Bethlehem muol khu,
		 Thangvan kawlni lenmuol a khum kiata;
		 Bawnginn sung a genliengthei Hundampa,
		 A tun Mari’n Sennaubang pom.

 3. Bethlehem Alsi hing vah kiata,
		 Eden dawngkot khah miel a vah kiata;
		 Khang un thou un Eden taikhuo vahta,
		 Lungtup gam nuom zuonta va-ui.

 4. Nuom seng sang e Mangpa na gam khu,
		 Kei di’n Bethlehem khuo a vah kiata;
		 Tang a pi leh pute’n a muphah lou,
		 Saron pah hoi phat in leng vang.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          41             Khristian Lathabu

42 		             VAN A AW GING IN
				                       7, 8, 7, 6
                                        -Pastor Thangur
 1. Zankhang lai in Belampu,
		 Bethlehem zau a giehte khu;
		 Van a aw ging in hing phawng,
		 Ngai ding in a thou uh.
			       Nunnopna huikhi lang hiuhieu,
			       Angel siengte aw gin khu;
			       Mizatam ding a nunnopna,
			       Mang Jesu pien thu hil in,
			       Lei ah tamna leng hen.
 2. Van Mang ta va-en di uo,
		 Bethlehem bawnginn sung ah khun;
		 A tun liengnu Mari in,
		 Gankuong sung ah lumsah.
			       Jingsol Alsi hing tang singseng,
			       Gankuong a lupna zawn ah;
			       Khosah mipilte’n hing zui uh,
			       A goubawmte uh tawi in,
			       Mangpa sumbang bie uh.
 3. Tami ahi Van thugen,
		 Namchin zata hundam ding in;
		 A khut leh keng a kil in,
		 A nah teipi’n sun uh.
			       Hinna damtui in hing luong van,
			       Aw Kalvari tang tung ah;
			       Tam sietlei ah hing luong van in,
			       Jawlneite genlawh bang in,
			       Namchin thoidamna di’n.
                         ~~~~~~~
Khristian Lathabu           42               Khristian Lathabu

43         BETHLEHEM KHUO KA TUN MAN
				                      8.9.9.6.10.11.            -Patea
  1 Gam siengpen a Mang hing pieng khu,
		 Thangvan Alsi vah in a zuon hi,
		 Mipil Ama sienglam zuonte khun Alsi khu a en uh;
		 Kei zong khum Alsi vah khu vazui leng,
		 Mang pienna Bethlehem vangkhuo hing tun va.
			        Aw Bethlehem khuo ka tun masien,
			        Khawllou in pei zel vang;
			        Thangvan Alsi em in hing pui leng van,
			        Mari pomlai nausen mel va mu tavang.
  2 Tangtawn Salem dawngkot minthang
		 Kei a ding in a kihong kiata
		  Gam daidam a ngabang na lengte Vangam gouluo ding in,
		 Kipah in zai-awi va-ui Mang hing pieng,
		 Nuoi sietlei phat zaila ngaiin dimta hen.
  3 Koi hei pahtawi lou ding Mangpa,
		 Van misiengten samgibang khenta,
		  Mangpa ngai in van dawngkot kihong Kap in simlei en uh;
		 Thangvan Alsi’n zong a hing zui zel a,
		 A pienna Bethlehem vangkhuo hing tutta.
 4. Aw tu in zuon in pei va ui,
		 Mun daidam gam lam khu zuon va ui;
		 Lei mangten Ama dou nanle-uh mipite zousien zong,
		 Kei khu ka Mang dei ka lunglai nemtu;
		 Lunghel mun ah zong Ama’n hing umpi va.
 5. Tung leh nuoi mihing kidong tuo’n,
		 Mangpien sil lui zousie hing puongta ,
		 Tungchieng nopni nuoi a pawtdohna Van leh lei kituona,
		 Van lentawm ging in sietlei dawngkhawn hen,
		 Sietlei mizousien sennau pahbang tawi in.
                         ~~~~~~~
Khristian Lathabu           43           Khristian Lathabu

44  NUNNOP LUIPI HING LUONG IN
				        12.7.12.9.
                        - Chhuakliana

 1. Ka hundampa gitlou dana simlei tung a,
		 Laukha hambang hing huoi in;
		 Na sisan a na tatsate sietna liemin,
		 Nunnop luidung a umbang khawl uh.

			        Nunnop luipi’n hing luong in,
			        Sietlei gimna mun ah;
			        Van Mangta ka Hundampa,
			        Ka masang ah pahbang hing pah in.

 2. Silsiem dang sang na loupi hi ka Hundampa,
		 Na khutsuoh hoi kipahna;
		 Zingsolnou sang in na hoi zaw ka hundampa,
		 Na lungsietna ke’n genchim lang e.

 3. Mangpa Na silpieh masa loupi simlei hi,
		 Na lungsietna gen chimlang;
		 Vanmun loupi na lungsiet chinteng kigawmna,
		 Kalvari muol a na hing tatna.

 4. Silsiem teng in na lungsietna theisiem le uh,
		 Simlei leh thangvan dong in;
		 Phatna zaila dim in a ging dai nawnta sia,
		 Silsiem zousien nang hing pahtawi hen.
                          ~~~~~~~



Khristian Lathabu            44            Khristian Lathabu

45		 HALLELUIAH AMEN
				                      10.8.8.8.8.
                                             Pastor Thangur
 1. Eden huon a, suontu lungmawl zal in,
		 Gitlou shina’n vai hing hawmta’
		 Shina halim sim zing nuoiah,
		 Mipi sangtam kap in mau uh’
		 Hundampa pieh chiem khu ngai in.
			        Haleluijah, Amen, Amen,
			        Thangvan Alsi hoi mel in kilangta;
			        Nuom in ka ha zaidei awi in,
			        Albang mangsa pieugal ah;
			        Khun hing pui kia ding hi.
 2. Mangpa lungkham tanpa hing pei ni ding khu,
		 Abraham, Mousi Leng David in;
		 Ngai in don uh gal gamla pan,
		 A Hundampa uh hi chi gingta’;
		 Mel a mu’n kipah seng uh.
 3. Thangvan Alsi sietlei tan mellawm khu,
		 Zui ven ka ha lungkhamlou in;
		 Phamna’n a ha hing zah khumva,
		 Khiel dougal khuoi bang hang van;
		 Nanleh bit in ei huoi ding hi.
 4. Gilou a siemmaw tan zaunawn vawt sia’ng,
		 Mang sisan lul ka gin zal in;
		 Thangvan itna tui libang ching,
		 Kalvari a hing luongkhie khun;
		 Ka kimvel hing tumta veh aw.
                        ~~~~~~~

Khristian Lathabu           45             Khristian Lathabu

46 		 SAWT NAWN TASIA
				                     11.10.11.11.
                                                    -Patea

 1. Hinlai luipi dung vasui kawile nanleng,
		 Machieng khuonuom Kanan galdot zel in;
		 Ka nunnopna Mang lukhu a naita hi,
		 Kap in tam simlei ah umsawt nawnta si’ang.

			        Sawtnawnta sia damlai lungkham lungzin;
			        A hing hatna aw nem ka zah in;
			        Mangtouna ma’a hing ngahlana aw in,
			        “Lungsiette kana khau bang sau seng” chi uh.

 2. Ka vahvaina luipi dung khu sau nanleh,
		 Lamkai valpa Alsi khu don leng vang;
		 Kuongkaina tang siengthou hing tut tei van in,
		 Khunah lawm guolngai leh itteng kimta va.

 3. Zuon zel vang e tangtawn gam huisieng lanna,
		 Tullou in pah hoi khu a lun zing hi;
		 Belamnou leh van pahhoi lenna tuol khu,
		 Sisan zal in khunah tuong hing tut teiva.

 4. Vangkhaw nuom minthang kigen a ka len chieng,
		 Simlei gentheina ngai kia nawn vawt sia’ng,
		 Khum suongmantam Mangpa gam zem hoite khu,
		 Tawplou in tangtawn dongin vah zingta va.
                       ~~~~~~~



Khristian Lathabu           46           Khristian Lathabu

47		 DONCHIM LANG E
				                       8, 6, 9, 6
                                                 -Kamlova

 1. Donchim lang Salem vangkhuo nuom,
		 Lei lungkhamna gallam;
		 Damlai lungkham meipi zing khu,
		 Pelta vang kana gam.

			        Lei lungkham luonhi hul van in,
			        Naubang ka ka ni bei van;
			        Mangpa mel mu kal ngahla ing,
			        Albang mang hen nuoi simlei.

 2. Hing it Mangpa’n Kalvari ah,
		 Thangvan dawngkot hong hi;
		 Khunah vapei in ka Hagau,
		 A lang hi Vangam nuom.

 3. Albang mang van ka leh mauna,
		 Jordan lui gal gam ah;
		 Aw ka ngai ka nuomna pente,
		 A lennau gam ah khun.

 4. Aw bangchih tuong tung ding ka hei?
		 Ka tung khuo nuom ah khun;
		 Lei gentheina ka pel chieng in,
		 Ngai sia’ng kana simlei.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu           47            Khristian Lathabu

48		 KIPAH IN LAM VEN
				                     6, 10, 7, 8, 9
                                           -Pastor Thangur

 1. Van inn shina luigal,
		 Gamlatah a mangte sui ding in;
		 Giloute tang a shi di’n,
		 Van Mang ta ngei hing sawlsuh in;
		 Midang a theisiem umlou amah?
			        Kipah in lam ven ka Ha liengvai,
			        Manthaina in hing vua nanleh;
			        Paradise a hing tunta hi,
			        Gamlatah a hing na suipa khun.
 2. Ka khel in a shita,
		 Aw ka khel in liemna hing thuohta;
		 Dan botsie bang a ngai in,
		 Mi kizenpi thuohsahta uh,
		 A phamna zal in kei ka hingta.
 3. Mi genthei genta lei,
		 Mang Jesu khel khie um ding amah?
		 Ahing lungsiet seng zal in,
		 Khosa sisan bang a luong in;
		 Sim leh mal ah vasuita vawi in.
 4. Sisan pha, sisan pha,
		 Van Mang Tapa ngei sisan pha khu;
		 Sietna leh dougal kal ah,
		 Hinna khopi hing kisiemta;
		 Van in a minthan a suota hi.
                          ~~~~~~~
Khristian Lathabu           48            Khristian Lathabu

49		 VAN MANG JUBILEE
				                     8, 9, 9, 6, 6
                                           -Pastor Thangur
 1. Adam suon khiel nuoi a tangte,
		 A puidoh ding koi hing pei ding hei?
		 A lungkhamna uh henemsah in,
		 A luong a shi ding in;
		 Van Mang Ta hing pieng hi.

			        Halleluiah kipah in pahtawi vai,
			        Van Mang Jubillee khu;
			        Bethlehem leh Kalvari muol tung ah,
			        Sal pawtna dah a ging.

 2. Sheol nei a Mansawl khopi,
		 Sal pawtkhiehna dah ging na za uoi?
		 Nouma ding in Van Mang Belamnou,
		 Sisan a kithuom in;
		 Dougal khopi a sim.

 3. Nungchieng dougal thel thoukiata,
		 Gitlouna’n man di’n ha zahkhum hi;
		 Jehojire tang a hing kai in;
		 Hossanna hing sam in,
		 Salem puonlap nei ah.

 4. Salem puonlap nei ah bitna,
		 Salem Mangpa vang a kipahna;
		 Jehojire muol a mite khun,
		 A tang chiet ding uhi;
		 Halleluiah Amen.
                        ~~~~~~~
Khristian Lathabu           49            Khristian Lathabu

50		
   A HALIM NEI AH TENG VAI
				                       8, 8, 12, 5
                                              - Upa Rȃlngama

 1. A hepina halim nuoi ah,
		 Hundamte kitawldamta va;
		 Ama uah tangtawn hinna a mu chieng unleh,
		 Nuomsata va uh.

			        Teng va un teng denta va uh,
			        Hepina Pasian pahtawi in;
			        A tangtawn in hal zingta va uh,
			        A hepina halim nuom ah.

 2. A hepina halim nuom ah,
		 Ka leh mauna um nawn vawtlou;
		 Solna lummei leh zauhuoi gallien,
		 Beita va khopi nuom ah khun.

 3. A hepina halim nuom ah,
		 Gentheina zousie nuasie in;
		 Hinna luitui ah kisil va un,
		 Vua sang in ngouzawta va uh.

 4. Aw khuna ngabang lengte khun,
		 Simlei gentheina nuasie in;
		 Van semguo dah gin ngai tum va un,
		 Van khopi khu velta va uh.
                       ~~~~~~~



Khristian Lathabu           50               Khristian Lathabu

51		KIEM BAI SENG SANG E
				                       10, 9, 8, 6
                                                 -Upa Zasiama

 1. Kiem bai seng sang e, ka leitung hinna hi,
		 Ka noplai niten muolkhum siengta;
		 Sulhei simthu lel nawnta sia,
		 Ngai in don nanleng zong.

			        Aw ka lawmguol ngaite,
			        Gibang kikhen nanlei;
			        Kipahtah leh lung khat puo in;
			        I Sietlei hinkhuo gimhuoi ah,
			        I Mangpa nna sem chiet va-ui.

 2. Zan khomiel leh sun khosawt gentheina ah,
		 Sietlei buoina’n ei na dal leng hi;
		 I gentheina nopna suoh hen,
		 I ka ni beita va.

 3. Mangpa hing pui ven ka lawmguol ngaite toh,
		 Na lenna gam nuom melmu ding in;
		 Kikhen kianate beita va,
		 Sietlei buoina gal ah.

 4. Luonhi nul in gibang khen zau nawn vawtlou,
		 Alsi khel gam nuom a lengte khun;
		 Aw ngaih suo in zaila sa uh,
		 Loupina vangkhuo ah.
                        ~~~~~~~


Khristian Lathabu            51             Khristian Lathabu

52		
   K A MANG KROSS KA NGAI THUPI
				                      8, 8, 8, 8
                                                -Kamlala

 1. Ka Mang Kross ka ngai thupipen,
		 Leitung sum leh pai ngai dau ing;
		 Khunah michin namchin ding in,
		 Nopna kipahna kim um hi.

			        Aw ka ngai Na hi hing pahtawi zel vang,
			        Ka Mangpa Kross sing ka hinna pen;
			        Liengvai tate Nangma vang a,
			        Ka machieng ua kipahna’n khuo hing vah.

 2. Leitung hoina leh loupina,
		 Et in lungkhamna a zuol deu;
		 Tangtawn a Hagau khawlmun leh,
		 Kipahna ding dang mu vawt sing.

 3. Solna huipi leh simzing ah,
		 Leh gal ma a ka din chieng in;
		 Ka kulpi leh ka bitna pen,
		 Kalvari sing ngaina pen ing.

 4. Tuisuogiet van leh tam sietlei,
		 Belamnou hing phamna thupi;
		 Phat in zai-awi vang kumtawn in,
		 Hallellui, Hallelui, Amen.
                         ~~~~~~~



Khristian Lathabu          52           Khristian Lathabu

53		                HINNA TUIKHUH
				                   8, 10, 6, 10
                                    -Pastor R. Tanga

 1. Na gam loupi ka tun chiengleh,
		 Misiengthoute leh Vansawlsiengte toh;
		 Mikhiel hing chien va un,
		 Kei zong hinna tang zou na ding ka mah?

			        Aw sietna a liem hi’ng e,
			        Hing pui ven Hundampa;
			        Hinna tuikhuh ah hing pui in,
			        Ka maw sawpsieng ding in;
			        Khuchieng Na gam,
			        Nuom tung theita vang e.

 2. Vangkhuo nunnuom ngai puldouna’n,
		 Tung sunni tum zou vawtsia’ng simlei ah;
		 Guolngaite lenna khu,
		 Mangpa tuong hing tun kal ngahla seng ing.

 3. Na gam loupi ka tun chiengleh,
		 Tam simlei a huibang ka maunate;
		 Ngai in don kiatasia’ng,
		 Khunah nuom in laituol lengta vang e.

 4. Tam simlei lungkhamna gam ah,
		 Kipah thanopna ding um vawtlou hi;
		 Mangpa Jesu chilou,
		 Ka lungkhamna henem ding dang umlou.
                       ~~~~~~~

Khristian Lathabu           53             Khristian Lathabu

54 		               MU NUON ING E
				                    11, 11, 9
                                  -Pastor R. Khuma Biate
 1. Jerusalem kulpam Kalvari muol ah,
		 Hundampa lungkham a A mauna mun ah;
		 Aw Hagau Siengthou Nang hing pui ven.

			        Mu nuom ing e, ka Mang Hundampa,
			        A khut, A keng, A nah ah liem a thuoh;
			        Migilou ei ding a a phamna.

 2. Juda mipite leh Siempu Mangte khun,
		 Elkan in a pui uh Zion huong sung ah;
		 Kross tulsing lel ah a khenbeh uh.

 3. Genthei machie izaw ka Mang Hundampa,
		 Sietlei gitlou zieh in Van Mang ta hing thuoh;
		 Vangsiet gen senglou in kha na’ng pham.

 4. Hing pei kia’n aw Mangpa tunbang hing ngai ung,
		 Genthei chiteng thuoh a Na tatsate;
		 Gilou hesuo zal in ngui siengta.

 5. Penticost ni bang in aw Hagau Siengthou,
		 Hinna tui hing puon len mei leh hui bang in;
		 Hing kihawmzah kiatan ka tung uah.
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu           54             Khristian Lathabu

55 		               HING KIA TA’N
				                  10, 7, 12, 11
                                               -Ngulsang
 1. Adam suonte sietna albang mangsa,
		 Van Mang Ta tang kiata hai;
		 Hing un Biehinn sung a van hinna thu um khu,
		 Lawmguol lungtuoh nunnuom in machieng suon vai.

			        Aw ka ta mel a ngilmaw,
			        Du-amna zal in maw sim leh mal na tung a;
			        Hing kiata ven, ka ta lungsiet sengseng,
			        Na sieng a Hundamna um in hing nuasan va.

 2. Tam sietlei khu tangtawn gam ching zoulou,
		 Muonna mun hi vawtlou hi;
		 Tangtawn khuo hing vah chieng bangchiin i umta diei?
		 I tan ding a kiguot khu ka ngaingam sih.

 3. Tam sietlei pawtsan ni hing tungta leh,
		 A um dan ding zauhuoi sa’ng;
		 Solna galhat zal in mi zatam albang mang,
		 Kei khu aw Mang nunnem ka ban ah hing kai in.

 4. Aw Mang Jesu hinna lampi Nangman,
		 Hing huoi zel in Mang Jesu;
		 Na hamuonna khut hat a na hing pui chiengleh,
		 Na van khopi nuom ah zaidei awita vang.
                       ~~~~~~~




Khristian Lathabu          55           Khristian Lathabu

56 		                PA THUNUNNA
				                    12, 8, 9, 10
                                           -Rev. Thangngur
                                       Heb. 12:6; Job. 5:17
 1. Pielgal sunni ka lungsung ah hing vahta hi,
		 Ka hamuon zal a pei zel in;
		 Ka gimthuoh teng nuomna’n hing pahta,
		 Pa thununna ka thuoh muolsuo zou in.
			        Pa thunnunna ka thuoh lai in,
			        Lungkham luonhi’n aw ahing buol sun chin in;
			        Theisiem ngai vawt sing ka Pa hepina.
 2. Thununna lawlou kholai ta lah hi vawtsing,
		 Ka pienna Mang Sisan ahi;
		 Siet nasem a um leng ding kamah,
		 Tangtawn a gou ding ka Mang nna loungal.
 3. Keima ding a ka hin lai in nuom thei vawt sing,
		 Ka Mangpa hing hatna bang a;
		 Isak maitam a ka kilat in,
		 Guolzawlna luipi nuomna’n ahing luong.
 4. Mansawl khopi ah khun mun leh gam nei vawtsing,
		 Ka Mang Khrista a musitna’uh;
		 Puo in khopam lam ah pei tavang,
		 Salem tha tuol ah mun vatang tavang.
 5. Nang a hing e hing ngilsah sin aw Mang Jesu,
		 Na hinna in ei hingsah in;
		 Damlai gamdai a ka zin sung in,
		 Ka pheiphung suon chin na thu hita hen.
                        ~~~~~~~

Khristian Lathabu           56            Khristian Lathabu

57                  AW KA NUOM HI
				                    9, 10, 9, 9
                                             -Rev. Chhawna

 1. Pielgal gam nuom tuong ka tun chieng in,
		 Sietlei albang mang ding tuong nungsie in;
		 Tahsa hinna khu ngai nawnlou in,
		 Hinna sing leh Mangpa khu bel vang.

			        Aw ka nuom hi pielgal gam nuom,
			        Thoukia tate laituol a lenna;
			        Phamna lusuun kana a bei ding,
			        Aw pielgal kei di’n na kihong in.

 2. Khum gam ka et chieng ka lung a leng,
		 Belamnou leh a tatsate lenna;
		 Tam simlei ngai nawnlou in leng uh,
		 Khum gam tuong tung thei nai tadi sing.

 3. Dachieng in taikhuo hing vah van in,
		 Chi ka thei in naubang kap ka baang hi;
		 Lei gentheina meibang hing bawmte,
		 Pelta vang khum gam tuong ka tun chieng.

 4. Khuna ma a thuoh a liemsate,
		 Nunnuom in leng uh genthei vontawite;
		 Hundampa leh a tatsate toh,
		 Aw khenlou a tuol i lenna ding.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu          57            Khristian Lathabu

58         HINNA SINGLIM DAM NEI AH
				                     8, 8, 6, 7, 6, 6, 8
				                        Thupil 22:2
                                             -Pastor V. T. Kappu
 1. Pielgal ka ngai ka Mang lenna,
		 Lungkham umlouna gam nuom khu;
		  Bangchih chieng ka tung diei? Ka lungkhamna luonhi nul,
		 Bangchih chieng a hul diei, Chi a ka ngaituo chieng,
		 Ka ngai Mangpa Nang hing pui in.
			         Hinna singlim dam nei ah khun,
			         Hing khawlsah ven aw Mang Jesu;
			         Solna tung sunni dou zou vawtsia’ng;
			         Hinna singlim dam nei ah khun,
			         Hing khawlsah ven aw Mang Jesu.
 2. Tam lei gimhuoi thuohzoute tung,
		 Silpuon nem in Na zahkhum maw;
		 Kei zong hing zahkhum in, Khawldamna ding a umlou;
		 Tam lei gam daidam ah khawlna dailim umlou,
		 Solna tung sunni sa seng e.
 3. Tam nuoi simlei gam daidam ah,
		 Khawldamna mun ke’n ka sui a;
		 Khawlna mun hi vawtsih, Tangtawn gam ding hi vawtsih;
		 Tam lei gimhuoina mun, Hi chia ka ngaituo chieng,
		 Hinna singlim dam nuoi ngai ing.
 4. Hinna singlim dam nuoi ah khun,
		 Misiengthoute kikhawldamta;
		 Kei khu bangchi ka diei? Tawldam theilou a ka um,
		 Ka sietlei tahsa hing danglam ni tuong tungleh,
		 Kei zong kitawldamta vang maw?
                         ~~~~~~~
Khristian Lathabu           58            Khristian Lathabu

59  MANGPA BAWLSA KHOPI NUOM
				        8, 7, 8, 10
                           -Patea
 1. Ni loupi hing tung ding hita,
		 Ngah zing Mang Immanuel;
		 Gitlou zinmang bei ni ding khu,
		 Hundam tate laituol lenna ding hi.

			        Khumi hun chieng nuom in zaila sa vang,
			        Mangpa bawlsa tangtawn vangkhuo,
			        Tuong ka tun chieng;
			        Aw bangchiin a nuomta diei,
			        Bangchi nunnuom hiding,
			        Nop kiemlou in lengta va ui.

 2. Zawna ni ka melmuna ding,
		 Bangchih hita hei Mangpa;
		 Leng in Jordan hing kai vang in,
		 Nang din van alsi bang in tangta vang.

 3. Hima e izaw aw Mangpa,
		 Na khopi sat tha tuol ah;
		 Na sisan a na tatsate,
		 Hing un Ka sieng ah hing un Na chi hi.

 4. Khopi tha hoi va-ia tei chie,
		 Na tuol a galzoute leng;
		 Zawna zaila a sa ding uh,
		 Sietlei albang man nua chieng hi ding hi.
                          ~~~~~~~


Khristian Lathabu           59              Khristian Lathabu

60 		 KHOVAH LEH GAM NUOM
				                       9, 9, 8, 7
                                          -Rev. Thangngur
 1. Ka nuomna pahbang a vul siengta,
:$: Guolngaite shina’n a puita e;
		 A sulnua gam daidam ah khun,
		 Kap in kei hambang vai ing;
		 A lenna ding khu (ngil thei vawtsing e)2. DS

 2. Ka hat leh kinunghei vawtsih uh,
:$: A tongluong un lenmuol khumta e;
		 Mang Immanuel gam zuon uh,
		 Suongmantam salvah khopiah;
		 Khunah nunnuom in (ngabang lengta uh)2. DS

 3. Simlei ah naubang nuina umlou,
:$: A sung ah sunsawt naubang ka kap;
		 Van khopi Salem tha tuol leh,
		 Guolngaite ka mu mateng,
		 Naubang ka tapuon (bang baang theising e)2. DS

 4. I kal ah Jordan tuipi kinawng,
:$: Lei mihing kuong in galkai theilou;
		 Miel nuoi ah kap in hing ngah ung,
		 Mang Jesu aw hing nai in;
		 Van kuong ah Jordan (galkai nuomta’ng e)2. DS
                           ~~~~~~~




Khristian Lathabu           60           Khristian Lathabu

61 		          LUNGDEI KHENNA GAM
				                  7, 7, 7, 7
                                 -Pastor Thangler

 1. Aw u leh nau it umte,
		 Gibang khenlou theisih hai;
		 I lenna lei gim-um khu,
		 Kikhenna gam ahi hi.

 2. Gibang i kikhen ni chieng,
		 Khenlouna gam en ngai hai;
		 Bangchih chieng i tungkhawm diei?
		 Lungdei gibang khenlouna.

 3. Khenlouna gam en ngai hai,
		 Lungdeite laituol lenna;
		 Bangchih chieng tuong i tung diei?
		 Mangpa sat Salem tha ah.

 4. Tu in kikhen nanlei zong,
		 Tangtawn khuo hing vah chieng in;
		 Nuom in kimukhawm kia vai,
		 Khenlouna gam nunnuom ah.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          61           Khristian Lathabu

62		 LUNG IN GEL CHIM MAWNG
				                     10, 9, 10, 10


 1. Lailung a zuon ni’n ka don kimvel a,
		 Muonna ding umlou simlei tung ah;
		 Aw Kalvari singkung lim dam diidiei,
		 Genthei liengvai nunnuom ngabang a leng.

			        Aw lung in gel ing gel chim mawng e,
			        Mipite leh lalte’n simmaw nanleh;
			        Namchin damna singkung,
			        Aw ken mubang ngai veng.

 2. Pasian lungsietna Kalvari muol ah,
		 Vanmi leh leimi a hing zop ni’n;
		 Van Mang thum in ka dang atah a chi,
		 Hagau mubang ngai a dangtah ahi.

 3. Kei zong vapei vang Kalvari muol ah,
		 Jesu sisan kei dia a luonna’h;
		 A nah a sisan leh tui ahing luong,
		 Tangtawn guobang hinna tuinah ahi.

 4. Kalvari pal zou in ngabang ka leng,
		 Hinna tulsing kung na lim nuoi ah;
		 Hing pui zel in Zion gal muonna ah,
		 Salem vangkhuo nunnuom ka luona di’n.
                         ~~~~~~~



Khristian Lathabu          62              Khristian Lathabu

63 		           GAL IN DON LENG ING
				                   1.2.8.6.10.


 1. Ginnan galin don ing Van mite lungguolna,
		 Bethehem leh Kalvari muol;
		 A kal ah gou kiphum,
		 Tangtawn limna leh hinna hamuonna .

			        Hagau siengthou a pilna neiten,
			        A mu thei giap Pasian gou phum;
			        A pienna leh A luong lupna,
			        Mututen thu in a puong senglou.

 2. Hagau Siengthou nang hing tengin ka lunglaiah,
		 Kalvari a Na hepina;
		 Siet mielna’n lie zouta
		 Hagau hing pui in Zion galmuonna’h.

 3. Kalvari muol tunga ka Hundampa thuohna’n,
		 Hagau saltang a puidohta;
		 Haleluijah chiin,
		 Lei leh van min pahtawina in zai-awi vai,

 4. Pahtawina’n zai-awi vai in min tungnung Jesu,
		 Eden dawngkot a hing hongta;
		 A sung ah kilutta,
		 Halleluiah Mangpa min loupi hen.
		 Sietlei gamdai ah
                        ~~~~~~~


```
