# Full source (part)

```text

Khristian Lathabu           63           Khristian Lathabu

64 		KA BUOINA SIMLEI GAMDAI AH
				                         8.8.8.8.
                                                -Kawlthuama
 1. Ka buoina simlei gamdai ah,
		 Ka Mang ka tanpa mel dei um;
		 Luigal gam nuom a guotsa khu,
		 Ngai in ka selung leng na e.

			        Khum gam nuom ah khawldamta vang,
			        Mangpa tenna gam nuom ah khun;
			        Khawldamta vang buoina gal ah,
			        Kei din tangtawn galmuonna ah.

 2. “Mun siem ding hi’ng” Mangpan a chi,
		 Gingtute nuom a khawlna ding;
		 Ngai nawnta sia’ng sietlei pallun,
		 A guotsa gam ka tun hun chieng.

 3 Lei ah liengvai mun neilou in,
		 Gamdai gamgaw nawh kimvel ing;
		 Mangpan kei ding a a guot sa,
		 Khawldamta vang luipi gal ah.

 4 Zai-awi va-ui Mangpa phat in,
		 Belamnou pham hing thou kia khu;
		 “Pellou in hing pei kia vang” chi,
		 Nuom un lungkhamte nunnuom un.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu            64            Khristian Lathabu

65 		           HUN MUOL LIEMSATE
				                 12.12.11.12
                                 -Upa Ngama
 1. Hun muol liemsate nung khu pammai hi Mangpa.
		 Na khotuona zal in ka han kia thei diei?
:$: “Hat kia thei nawnlou ka ta hun liemsa khu,
		 Lungsietna thu kigen lai in hei a um e?” D.S.

			        Ka gen thei diei Mangpa ?
			        Ka gen ngam diei Pa aw?
			        Setan vanzah thupipen hilou kamah.

 2. “Bethehem a salpawtna dah ging khu hei na gen,
		 Kalvari tatna dah ging khu hei Pa na gen;”
:$: “Ahi ka ta lungsiet um mi liengvaipa,
		 Sietlei siet nopna na nan zoulou zieh in.” D. S.

  3 Tam lei khel nopnan hing tum buoi nanlezong
		 Na tate khiel kisia na ngaidam leng maw Pa?
:$: “Ngaidam leng e ka ta liengvai lungsiet um,
		 Ka hamuonna khut tu zing in ta lungsiet um.” D. S.

  4 “Na khut zietlang ahi diei Mangpa na veilang,”
		 Hing tu phot mai vang na veilang hinanleh;
:$: “Na tuhna khut khu ka zietlang hing hivan,
		 Ka’ng deisahna khut siengthou khu kituh zingtan.” D. S.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu           65           Khristian Lathabu

66 		 HAGAU HUNDAM DING IN
				                        8.8.8.8
                                          -Rev. Thangngur
 1. Hundampa khu ka melthei ma’n,
		 Midang Pasian hiva ka chia;
		 A tangmipha ka hing simleh,
		 Ka Pa ka mansuo khu ahi.
			      Ka manna uh zauhuoi a a hing suina khu,
			      Gimhuoi zatam a hing thuoh a;
			      Ka Hagau hundam ding in.
 2. A tanchin gen zel nangawn in,
		 Selung naubang a taisah hi;
		 Hagau a meltheina vang in,
		 Luonhi luonglou thei vawtlou.
			       A bukim a mu ding lunggul sengseng ing e,
			       Ka maw sawpsiengna ding sisan;
			       A luonna mapawn ngel khu.
 3. A pham ding kuon in zong Jesu’n,
		 A melma di’n a thumsah a;
		 “Aw Pa amau khu ngaidam in,
		 A silbawl theisiemlou hi uh.”
			       Hekhotuona di’n zong a tawpkhawh vawt hi,
			       Pasian hepina Kalvari;
			       Kan a hing hil thei ding umlou.
 4. Mikhiel koute a ding bep in,
		 Kipe phal nalawm chie Jesu;
		 Na silpuon zong tang zoulou maw,
		 Na puon a di’n dawi-ai san uh.
			       Hinna pe khop hiel a hing lungsiettu khu,
			       Phamna dawnbang tuoh dong, Mangpa;
			       Hing manghil nawn vawt sia’ng e.
                         ~~~~~~~
Khristian Lathabu           66           Khristian Lathabu

67 		          TUNG PASIAN HEPIPA
				                      8.8.8.8.8.
                                      -Upa Ngama
 1. Aw tung Pasian hing hepipa,
		 Kalvari a nei hepina
 V Lungsim a ka ngil zaw nua un.
		 Na hepina thu siengthou in,
		 (Ka lunglai ah gubang ei zen.)2 DS
 2. Na hepinan lei na khu a,
		 Silbawltheinan na domkang a;
 V A tung ah kei zong ka leng hi,
		 Ka siet zal in ka Mang Jesu;
		 (A hing phamta Kalvari ah.)2 DS
 3. Kei zong Mangpa ka siet tan di’n,
		 Na ta neisun na hing sawl a;
 V Kei zong theitawp suo’n hing pang vang,
		 Ka nei zousie hing nuasie in;
		 “Ka pum in hing kipeta vang.)2 DS
 4. Ka damlai ni a beima in,
		 Na Hagau in hing pui zel in;
 V Nangma a dingin hingta vang,
		 Ka hinkhuon hanmuol a liem chieng;
		 (Ka ha nang sieng ah lengta va.)2 DS
 5. Kei zong Mangpa ka siet tan ding,
		 Na ta nei sun na hing sawl a,
 V Kei zong ka theitawp hing suo vang,
		 Ka nei zousie hing nuasie in
		 (Ka pum in hing kipeta vang.)2 DS
				                       ~~~~~~~
Khristian Lathabu          67             Khristian Lathabu

68   MANG SISAN KAI PUONLAP
				          12.8.7.
                        -Laithangpui.
 1. Dougal sat din hing pui inlen Mangpa Jesu,
		 Tuilien bang a lien mielna gal;
		 Gehen galmi tawnsete.

			        Mang sisan kai puonlap gal ma ah leh un,
			        Zau sia ui Mang galsat i hi uh;
			        Solna tuipi kinawng nanleh.

 2. Zinmang dougal mite sang in i loupi zaw,
		 Zinhem chinthu zatam dougal;
		 Kaap vai Zion galkapte’n.

 3. Gehen dougal sisan vang a i zaw chieng un,
		 Lentawm leh chiendal toh thuo vai;
		 Van Zion khopi nuom ah.

 4. Manglukhu hoi i san chiet ding galkap zousie’n,
		 I ai ding lentawm chiendal toh;
		 Van Zion khopi nuom ah.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu           68           Khristian Lathabu

69 		          NOU JERUSALEM MITE
				                 10.8.10.9
                                                     -Patea
 1. Zan lungzin um Zion inndan sung ah,
		 Ka Mangpa’n a sisan a hawm a;
		 Khuchiin lungkham meipi ahing zing a;
		 Ka Mangpa lungkham in naubang kap.

			        Aw nou haw Jerusalem mite,
			        A hepina tan uh thei zing un;
			        Na natnau chinteng a damsah zal in,
			        A lungngaina khu manghil keei sin.

 2. Jerusalem kulpi kulpam lam ah,
		 Siemgau shidan hi vawtlou chi in;
		 Nanleh en vawi Kalvari muol lam khu,
		 Ka Mangpa mipi lai ah ka mu.

 3. En vawi Kalvari muol tung ding hita,
		 Bangchia bawl ding ka hi tadieileh?
		 “Aw Mangpa hing pei kia siateh izaw!
		 Na mun ding khu Kalvari ahi.”

 4. Hing manghil sih vang e Mangpa Jesu,
		 Kalvari lam hing don leng navang;
		 Kei ding a Na thuohna ka lungsung ah,
		 Ka laita tanpha’n thei zing navang.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu           69             Khristian Lathabu

70 		               MANG LIENGVAI
				                   8.10.10.5
                                             -Hrangkapchin
 1. Belam siet popa khu en vawi,
		 A shina ding muollam zuon in pui uh;
		 A lungkham panpi ding um vawtlou hi,
		 Siet teng popa khu.

			        Aw ka Mang liengvai panpi ding neilou in,
			        Kalvari muol zuon ding in puita uh;
			        Nu-naute khu selung zuong in,
			        Kap in kiata uh.

 2. A shina muol ding a tungta,
		 A bawl dan uh khu va-en vawi un chia;
		 A puoh sing ah khun etnop in bawl uh,
		 A en zata nui.

 3. Va-en nanleng nui thei vawt sing,
		 A shi piendang khu lungnat um sa’ng e;
		 A mel siengthou sisan puonbang in tuom,
		 Hing en chiet vawi un.

 4. A sisan tuibang luon zal in,
		 Siemmaw a tang khiel a vahvai zousie’n;
		 Hinna tuonglam ding khu a hing hongta,
		 A vonte zui di’n.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu           70           Khristian Lathabu

71 		                 KA PA NA HI
				                    10.10.10.8
				                    Late 18:2
                                            -Rev. Thangngur
 1. Ka pa Na hi ka Pasian ngei Na hi,
		 Tam lei jinmang sala ka tan lai in;
		 Na lungsietna thupieh ahing tung a,
		 “Hing kia tan hundamna Ka siem zouta.”

			        Na hepina thupieh zop khu,
			        Kisia um ngai vawtlou maw Mangpa;
			        Tam leimi leh Vanmi tanpha’n.

 2. I aw Mangpa na guolzawlnate khu,
		 Nang sang in mi nempi’n a ngaizaw uh;
		 Tahsap vang a luonhi a nai lai zong,
		 Na gam leh na dihna’n hing nai zel in.

			        Nang bou Mangpa ka hing neileh,
			        Bang dang ngai nawn tasia’ng maw Mangpa;
			        Bangteng a ka bangkim Na hi.

 3. Mi tul nempin tam lei nopna sui in,
		 Mel mulou in phamna hanmuol liem uh;
		 Thupina lim adel uh mei lim bang,
		 Mu a tangten zong a nei den sih uh.

			        Jesu Nang bou nei tah Na hi,
			        Tangtawn dong a loupi leh hoi deudeu;
			        Lei len Van a vangpiehna lul.
                         ~~~~~~~
Khristian Lathabu          71            Khristian Lathabu

72 		           LILIPAH LEH LOUPINA
				                    12.9.9.8
                                  -Upa Zasiama
 1. Jingdam solnou Hundampa lenna gam nuom ah,
		 Simlei lungkham lungzinna zousie;
		 Hinlai lungkham meipi zingta sia,
		 Kap a kikhen kia vawtlou ding.

			        Lilipah leh loupina vah kimvel,
			        Belamnou leh A tatsate lenna;
			        Van tuolnuom leh Vansawlsiengte,
			        Melmu ut seng ing.

 2. Gal in don vawi loupina mun a tungte khu,
		 Nunnop semguo toh zaidei awi uh;
		 Lei lawmguol ngaiten han nanleh uh,
		 Ngai in nuachieng heita sia uh.

 3. Jingtai khovah tanpa Jerusalem nuom ah,
		 Aw a leng uh khum gam nuom tuol ah;
		 Selung vabang phawng a mel vah un,
		 Ka lunglai ah vaibang a tham.

 4. Buoina gal a Mangpa tenna tung thangvan ah,
		 Ni, Ha, Alsi vah ngainawnlou ding;
		 Muikhozin lungkhamna um nawnlou,
		 Belamnou sunni bang tang zing.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu          72            Khristian Lathabu

73 		 TU IN KITEL KHAWL TAN
				                    6.5.8.6.7.11.6
				                       Mt. 12:3 		
                                       -Rev. Thangngur
 1. Tangmipha thu kidang (3vei),
		 Na zata amah;
		 Ahi damsung sil ngaituo ding,
		 Poimaw leh kuul ahi;
		 Khiel ngaidamna simthu hi,
		 Shi nualam thawkia simthu kipah um khu,
		 Aw hun kikhelpi sin.

 2. Tu a kum za nua chieng (3vei),
		 Heisung um ding na hei?
		 Ahi damsung sil ngaituo ding,
		 Poimaw leh kul ahi;
		 Nuasieta ding sietlei khu,
		 Van leh gawtmun heipen na tang diei deizawh,
		 Tu in kitel khol tan.

 3. Zata lel Thangvan inn (3vei),
		 Mun na tang tai mah?
		 Ahi damsung sil ngaituo ding,
		 Poimaw leh kuul ahi;
		 Khumna mun na tanlouleh,
		 Shina leh gawtmun nang di’n pellou hi zing,
		 Aw hing kingaituo vawi.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu          73           Khristian Lathabu

74 		               LILIPAH BANG DING
				                      8, 6, 11, 10
                                       -Rev. Thangngur
 1. Na lungsiet seng hi ka sa a,
		 Tambang bep ding amah?
		 Lili bang pallun ding kasah lai i gam,
		 Simkhuo zingta taikhuo vah nawn vawtlou.

			        Galili gam tuipi tung a na thugen khu,
			        Hing gen sawnsah kia ven aw Mangpa;
			        Buoina tui in a tai laiten,
			        Puipa ka ngai uh.

 2. Na nuoisie zouta kasa a,
		 Tachi khop in bawl thei;
		 Na Belam Na huong a lawikhawm khu khelnan,
		 Delzah ven in taimang tum siengta uh.

 3. Gosen gam a a mau bang un,
		 Ka mau uh ngai sam ven;
		 Tuipisan gallam tun theina khut hat in,
		 Hing pui inlen Libarti hing tun in.

 4. “Miel lal siemna a kim chieng in,
		 Mel hing musah sam vang;
		 Khahkhum sunggil a saltang bawn ka ha thei,
		 Keima a te ngil talawm ding ka mah?”
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu           74               Khristian Lathabu

75 		               ABUL LEH TAWP
				                      9.10.8.11
				                 Isai 55:1; Kih. 22:		
                                         -Siamliana
 1. Amau khu A sieng ah teng va un,
		 Amau khu A mite hita va uh;
		 Pasian ma in umpi van in,
		 A luonhite uh khu nulsiengsahta va.

			        Dangtah poumate sieng ah,
			        Hinna lui a damtui aman bei in pe vang;
			        Aw Hagau dangtah zousien,
			        Hing dawn uhen.

 2. Shinate um kia theita lou ding,
		 Lungkham luonhi nulna natnate zong;
		 Um thei nawn vawtta sih van in,
		 Sil masa zousie zong khu a bei siengta.

 3. Ngaiven sil bangkim Ka bawl thata,
		 Giel vawi “Tami thudih ahi” chi in;
		 Chi in Ka sieng ah hing tungta,
		 Kei Alpha leh Omega Abul leh tawp.

 4. Sil masapen leh a nukhiapen,
		 Hinna tulsing ah thu neita va un;
		 Vankhuo a lut theina ding un,
		 Tuibang sieng a buolte’n nuom sata va uh.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu           75           Khristian Lathabu

76 		 KA LUNG ZUON CHIENG
				                      6.9.6.6.6.9.
				                       Kil. 7:17		               -Upa
                                                  Zasiama
 1. Ka lung a zuon sun chieng,
		 Mangpa hing leng ven ka lungsung ah;
		 Liengvai tate khawlmun Nangma lenna tuol ah;
		 Hing hil vawi a simthu,
		 Tam nuoi simlei a ka lenlai in.
			        A vangletna simthu,
			        Lel chim lang keiman aw;
			        Van Semguo dah gin ngai,
			        Pahtawina kei dia a gin hun ding.
 2. Tam sietlei gentheina’h,
		 Liengvai in kap in maumau nanleng;
		 Shina Jordan ka kai chiengleh hing it Mangpa’n;
		 Aw hing na dawn van in,
		 Lungkham luonhi nulna beita va.
 3. Khuna ngabang lengten,
		 Gibang khenna simthu lel vawtlou;
		 Khosieng nuom leh Belamnou khu tongdam zailan;
    Misiengthou Serafim,
		 Te toh pahtawi chim nawnta lou ding.
 4. Aw khuna ka len ding,
		 Sietlei buoinan ahing na dal leng;
		 Aw ngahlang Na Van gam nuom mel a mu ding khu;
		 Zawna tumna tawi a,
		 Salem tha mu kal ngahla seng ing.
                        ~~~~~~~

Khristian Lathabu           76            Khristian Lathabu

77  MANGPA KEN SANG NUOM ING
				         8.7.8.10.
				         Lk. 19:8		 -Upa Ngama
 1. Hun liem lengte Mang tellou a,
		 Hei kuom tuong tung sieng atai?
		 Sui kia guollou muolkhum siengta,
		 Hun um sunteng bang chia mang ding ka tai?

			        Mangpa ke’n sang nuom ing,
			        Ka hin leh sil bat teng;
			        Hagau in hing panpi’n len,
			        A leli’n ken sang vang.

 2. Mang hing zuon ing kei giloupa’n,
		 Nang mulou siet nna sem in;
		 Ka hun sauzaw ka man sieng nua’n,
		 Hun tawpmong ah pahbang na hing pah maw.
 3. Mangpa Jesu hatna suong in,
		 Adam suon siet miel nuoi ah;
		 Keima bang a sietna’n Hagau a khahkhumte,
		 Puidoh ka ut seng hi.

 4. Aw ka Hagau khahkhum sung ah,
		 Mang Kristan hing tandohta;
		 Nang zong thou in Mangpa a ding,
		 In bou hing tan tangtawn dong a ding in.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu           77           Khristian Lathabu

78 		 ZINMANG SOLNAN AMAN
				                         8.7.8.8.7.7.
		                           Mt. 27:27-30
                                              -Pastor V. T. Kappu
 1. Aw Mangpa simlei mawna puo, Jinmang solnan aman hi;
		 Misiengte leh Mangpa Jesun, Bangchi tuh in a ngai di - uoi?
		 Na sang e ka Mang nunnem, Tai ni himhim nei vawt sia’ng.

 2. Aw Simon Peter leh Martha, A shi hi ka Hundampa;
     A lennau Kanan gam nguisieng, Khopi sung leh Biehinn sung khu,
		 Hing tuon ngam na ding kamah? Ka Mangpa toh ka lenna?

 3. Na sang e na taluo sang e, Ka vahvaina Kanan gam;
		 Bei thei vawtsih ka lungkhamna, Simeon genlawh ma bang in,
		 A hing tung hi tu ma’ma’n, Ka sinlai gubang ei zen.

 4. Kanan a ka moulop lai uh, Ka ngai hi ka nunnop ni;
		 Tun lah pahbang in vul siengta, Na mel hoi pahbang in vulta;
		 Galili na lenna gam, Bangchia tuonsuoh ding ka hei.

 5. Aw ngai ing e khopi sung a, Hosanna a chi lai uh;
		 Nat chinteng a na leh dammaw, Kipah nopna umsah kiapa;
		 A pham ka gitlou zal in, Noplai ni muolkhum siengta.

 6. Aw tu in ka Mang Hundampa, Na Vangam Na tun chiengleh;
		 Linglukhu hi ngai nawnlou in, Na thupina Manglukhu hoi;
		 Na khuh chieng liengvai kouma, Hing en ven misiengte toh.

 7. Kei ding a ka hamuonna leh, Ka lunglai hing henempa;
		 A phamta Kalvari tang ah, Zion tate a liengvai uh;
		 Solna lummei hing zing in, Tul ni nei kiata lou ding.
                          ~~~~~~~
Khristian Lathabu               78              Khristian Lathabu

79 		 SIMLEI A NGUI SIENGTA
				                      6.7.10.12.
				                      John. 14:2
                                          -Rev. Thangngur

 1. Simlei a ngui siengta,
		 A sung a mihingte zong;
		 Gitlouna leh buoinan a dim siengta;
		 I mi ngai-umte leh,
		 Guolngaite muolkhum sieng.

			        Aw ka Mang nunnem in,
			        Gam tha a vasatna;
			        “Aw ka Hagau nang zong,
			        Khum gam lam hing zuonta’n;”
			        Sietlei nuasie chieng a,
			        Na tangtawn gamlei ding.

 2. Dihna gam bawlzouta,
		 Aw i tangtawn tenna ding;
		 Simlei gimna’n minbang hing chim nanleh,
		 Khrista na gin pouleh,
		 Gam tha ah leng vateh.

 3. Tuon a pi leh puten,
		 A muphahlou uh gam khu;
		 Sisan zal in keiman ka hing muta;
		 Khumi zotna lampi,
		 Mang Khrista khu ahi.
                         ~~~~~~~


Khristian Lathabu          79            Khristian Lathabu

80 		            KHENLOUNA GAM KHU
				                          8.8.8.6.
				                         Kil. 21:1
                                          -Pastor V. T. Kappu
 1. Gal in don vawi Thangvan khopi,
		 Gibang khenlou gam khu alang;
		 Khenna ding ni tuong hing tungta,
		 Ngai ing kikhenlouna.
			         Tom seng sang e lei kipahna,
			         Pahbang in a pulkia leng;
			         Kikhenlou thei hi vawtsih hai,
			         I lennau a dan zieh in.
 2. Aw ngai ing kikhenlouna gam,
		 Nuom a i len na’ng uh gam khu;
		 Bangchih chieng tuong tung ding ka hei?
		 Kikhenlouna khopi.
 3. Genthei thuoh a i kikhennau,
		 Bangchih chieng i kimukhawm diei?
		 Simlei gimna i khen chieng un,
		 Nuom in lengkhawm va ui.
 4. Ngai ing kikhenlouna khopi
		 Simlei ah i kikhennau lung;
		 Kham tutna ding um vawtlou hi,
		 Simlei gentheina hi.
 5. Gibang khen a ka kaa lai in,
		 Thangvan su nuom gal in don ing;
		 Khenna umlou chi ka thei in,
		 Tun kal ngahla in mau ing.
 6. Angel siengte leh lungdeite,
		 Annbang itnan hing umpi un;
		 Lei gimhuoi gibang khenna ah,
		 Ngai lai bang theising e.
                          ~~~~~~~
Khristian Lathabu             80            Khristian Lathabu

81 		               KANAN GAM THA
				                    8.6.8.7.8.
Heb. 11:10 		                      -Rev. Thangngur
 1. Kanan gam tha hing zuong ding in,
		 Gamdai ah ka zin a;
		 Ka vah kawileh gammangtang tu’n;
		 Mei leh meikuong hing lang in,
		 Ka ma’h Nang nibang hing tang ven.
			        Aw ka Hundampa hing lamtuo ven,
			        Kanan gam taan ding lungzau veng;
			        Lungkhamna meipi nei ah,
			        Kap leh lungdong in ka mau hi.
 2. Dangtahna gam suongpi sung ah,
		 Hinna tuisieng pul hen;
		 Kanaan gam zuon dangtah dawn ding;
		 Sietlei a ka lenlai in,
		 Aigupta gam ka ngilna di’n.
 3. Ka ma sang za a lutta hi,
		 Kanan gam nuom ah khun;
		 Bangdin nuachieng ngai ding ka mah;
		 Shina gamlei nuasie in,
		 Hinna khopi lam zuonta vang.
 4. Alsi khel Innpi vanzawl ah,
		 Hundampa pahtawi uh;
		 Lei a genthei manghil sieng in;
		 Kipahna la tha sa in,
		 Khuna len ding ngahla seng ing.
                         ~~~~~~~

Khristian Lathabu          81            Khristian Lathabu

82 		               LUNGKIM MAW UH
				                       9.10.8.8.5.9.
Lk. 23:23 		                              -Pastor V. T. Kappu
 1. Siet galdouna aw Van Mang Tapa,
		 Linglukhu a khuh ding khu a en a;
		 Lungkham in A pa sieng ah thum,
		 A ul sisan bang a luong in Getsimani ah,
		 Elkan in pui uh Israelte’n.
			        Lungkim maw uh (2vei),
			        Israelte lungkim maw uh;
			        A tung ah suonlam ding sui uh,
			        Mipin vaihawm in,
			        Pilat in pekhie khetbeh ding in.
 2. A Mangpa huo uh Israelte’n,
		 Kalvari muol tung ah a khenbeh ua;
		 A tun genliengthei Mari in,
		 A von dawng hoilai a tan niin “Lai ah na sang a chi”,
		 Nopna gam nuasie i Mangpa khu.
 3. Khumi lungkham huoi simzing nei ah,
		 I Mang nunnem Hagau a muolkhum ni’n;
		 Jerusalem Biehinn sung a,
		 Puonzah lienpi kibotkeh in Sietlei zilbang ling;
		 Misiengthou laukha kia siengta uh.
 4. Hunta e siet galdouna tawp ven,
		 Sietlei Thangvan Mangpa leh Khrista gam;
		 Siet douna galzoupa Mangpan,
		 A sisan in tanzouta veh Kalvari muol ah;
		 Khumin kilepnan Mangpa mel muol.
                         ~~~~~~~

Khristian Lathabu            82            Khristian Lathabu

83 		 DACHIENG NUNNUOM IN
				                     10.6.10.6. 		
                                      -Kamlala
 1. Tu a tha kihepina gam nuomtah,
		 I Mangpa mun thupi
		 Khunah nunnopna pah hoi apah hi,
		 Tulkiata lou ding hi.

			        Dachieng nunnuom in lengkhawm va ui,
			        Tung Thangvan a misiengthoute toh;
			        Sietlei buoina a i kana sie,
			        I Mangpa mai a kipah la ding.

 2. I damlai ni a muolliem masangsien,
		 Ei din lummei zing leng;
		 Dachieng khumi gam nuom ka tun chieng in,
		 Ngai kiata siang sietlei.

 3. Khum van khopi vah hoitah khu zuon in,
		 Lei nuasieta vai in;
		 Tun a gim namtui neunou chiemkha tang,
		 Aw nopna va-ia e.

 4. I Hundampa mel dei-um liemsa khu,
		 A Mangtouna tung ah;
		 Vaihawm van in tatsate kipahnan,
		 Halleluiah, Amen.
                       ~~~~~~~




Khristian Lathabu         83            Khristian Lathabu

84 		 HING PUIKHAWM KIA VEN
				                      9.8.10.10.               -Upa L.
                                                  Kamlova
 1. Aw Halleluijah Mangpa loupipen,
		 Gamchin Ama phatnan thawn hen;
		 Michin Mang lienpen leh za-umpen in,
		 Mihing lunglai ah thu hing gen kia in.

			        Hing puikhawm kia ven vahmangsate,
			        Ihmute khu kaithou kia unlen;
			        Simlei lamkai valpa thupipen,
			        Lungkhamna leh lungzinna gam salvah in.

 2. David Lengpa leh lamkai Mousi khu,
		 Thangvan vangkhuo nuom tungta uh;
		 Tu in Mang Khrista leh Hagau siengthou,
		 Siempu lienpen leh lamkai thupipen.

 3. Lei leh van tuisuogiet kisiem ma a,
		 Na um theiphahlou Pasian hi;
		 Ni leh Ha leh Thangvan Alsi zousie,
		 Nangma vang a vah hoi nei ahi uh.

 4. Thuneina leh pahtawina sangpenpen,
		 Guolzawlna nei tah ahi e;
		 Lei kisiem chil a gawsa Belamnou,
		 A sisan in sietlei hundamta hen.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu           84            Khristian Lathabu

85 		               HING KIDAW VEN
				                     9.9.9.9. 			            -Zampau

 1. Jakob lawm hoi leh a leisang khu,
		 Ka Pasian ka bangkim Nang Na hi;
		 Shina tuipi kinawng tung ah zong,
		 Aw van lei sang hing kidaw kia ven.

			        Hing kidaw ven Jordan lui tung ah,
			        Lungkhamlou a ka hing lenkai na’ng;
			        Aw nang Jingsol hing pui zel inlen,
			        Shina tuipi lien tung ah zong.

 2. Mangpa vanlei a Na kidawleh,
		 Na ta gal zau a hing ngaite khun;
		 Muong leh dam in Na Van Kanan khu,
		 Hing galkai thei bep ding ka hi uh.

 3. Ginnan lei pieugal kaina loungal,
		 Lei dang bangma um vawtlou hi maw?
		 Khuzieh in aw Palai Mang Khrista,
		 Ginglelte lung leh vanlei zop tan.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          85            Khristian Lathabu

86 		               AW NOPNA NI LOUPI
				                    10.10.10.10.10.
                                                            -

 1. Van khopi tuolnuom a sawlbang heisa,
		 A hing kum sietlei siet simzing neiah;
		 Van mipi simsenglouten ginglawm in,
		 Phat zailan Bethlehem muol a awi uh.

			        Aw nopna ni loupi Bethlehem muol tung ah,
			        A hing piengta michin a ding in;
			        Lei leh van mi zousien Ama pahtawi va ui,
			        A phat zaila noptah in kikoupi vai.

 2. Khosah mipilte leh Belamputen,
		 Lemna Mang hing pieng phat in a awi uh;
		 Aw ka ha sui zel in hing tanpa hi,
		 Hambang a vai nangma sietna vang in.

 3. Kanan gam ni tum kuon ka et chieng in,
		 A kap gankuong sung ah i Hundampa;
		 Ama pahtawi ding koima hing peilou,
		 Hing pei un Ama pahtawi di’n kuon vai.

 4. Eden kotkhah Salem Mangpan hing hong,
		 Vanleng Mang min phat in pahtawi va ui;
		 Halleuijah chiin Ama pahtawi vai,
		 Damna Mangpa hing piengta ei ding in.
                       ~~~~~~~



Khristian Lathabu          86               Khristian Lathabu

87 		         SIETLEI MIHIEM BANGE
				                   8.8.10.8.
				                  John. 3:16 -H. Chinlang

 1. Sietlei mihiem bang e Mangpa,
		 Thangvan nuasie Na Ta nang sawl;
		 Na itna thuh Na itna sang Mangpa,
		 Mihing chitnan lung in gelmawng.

			        Gelmawng e, gelmawng e, gelmawng,
			        Mihing leh Na itna simthu;
			        Mihing chitnan lung in gelmawng Mangpa;
			        Laukha’n lailung ah hing gel in.

 2. Sietlei mihiem bang e Mangpa,
		 Van Mangtoupha nuasie nang tat;
		 Na hepina lien in thuh e Sianmang,
		 Sietlei mihiem lung in gelmawng.

 3. Sietlei mihiem bang e Mangpa,
		 Kum sangzatam na lungkhamna;
		 A gawl han a lei solna hilou i?
		 Naubang Na kana kaan sang sang.

 4. Sietlei mihiem bang e Mangpa,
		 Van gou luo dia Na hing lungsiet;
		 Itna sang hi gupna lien hi Mangpa,
		 Mihiem simthu zailan gelmawng.
                         ~~~~~~~



Khristian Lathabu          87           Khristian Lathabu

88 		               MANGPA NA SIMTHU
				                     8.8.8.8.8.


 1. Tam nuoi simlei albang mang kuon,
		 Sung ah ngabang ka lenlai in;
		 Aw Mangpa na simthupha leh,
		 Na hepina banzal hat in,
		 Hing huoi zel ven aw tung Pasian (2vei) D.S.

 2. Sim leh mal a solna huipi’n,
		 Nuachieng machieng hing imm kimvel;
		 Sawlbang ka heina ding gelmawng;
		 Jingdam solnou hing Tanpa aw,
		 Ka ma’h Nang nibang hing tang in (2vei) D.S.

 3. Albang mang kuon nuoi sietlei ah,
		 Jinmang in phamnan simthu lel;
		 Van Hagau Nang hing huoilou in,
		 Zatam Hagau hanmuol liemta,
		 Nuoi simlei gibang khenna ah (2vei) D.S.

 4. Tung Thangvan vangkhuo i tun chieng,
		 Mangpa toh dawnbang kituoh in;
		 Simlei da leh kana khen in,
		 Albang mang hen tam nuoi simlei;
		 Lawm guol lungtuoh gibang khenna (2vei).D.S.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu          88           Khristian Lathabu

89 		               KA DAMNA MANGPA
				                     8.8.11.11.7.


 1. Nuoi sietlei tuisuogiet tung ah,
		 Ka damna Mangpa Nang na hi;
		 Aw Nang hing puipa mal Alsi vah kilawm,
		 Solna khopi niim lai ah zong hing tang in,
		 Sietlei siet buoina zing nuoi ah.

			        Aw Van khopi hoi ngoumei khel ah,
			        Lili pah bang lutna gam ah;
			        Kipahna huikhi bang a lang,
			        Tuong hing tut in khu gam nuom ah.

 2. Enchim mawng e aw Zion muol,
		 Tatsa lungtuohte lenna gam;
		 Lungmuonna tuipi bang in a luong kimvel,
		 Van Mang Belamnou Mangtoupha ma ah khun,
		 Buoi leh shina um nawn vawtlou.

 3. Gal in don vawi Zion muol khu,
		 A thupi dan ka sut siemlou;
		 Aw Van Angel tongluongten zaila sa uh,
		 Nang na loupipen Halleluijah chiin,
		 Belamnou thasa kung tung ah.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu           89           Khristian Lathabu

90 		 HING THUOM IN IMANUEL
				                        8.8. 8.9 		
                                               -R. Thanghuta
 1. Ka galthuomnna tuolkoi ngam lang,
		 Aw ka tenna gal zauna mun;
		 Nichin solna in hing dou leng,
		 Aw ka Hundampa heisan ding in.
			        Aw hing thuom in Immanuel,
			        Na Hagau in hing galthuom in;
			        Tam sietlei shina miel kulpi
			        Nang din ka hing dou zel ding hi.
 2. Ba leh nguitah a ka um in,
		 Nang dia taai mel ka puoh chieng in ;
		 Doutute dia Van Manglukhu,
		 Aw na chiem khu hing hilsawn zel in.
 3. Hing galdot vawi ka Hundampa,
		 Na sisan a Na tatsate;
		 Tam sietlei miel kulpi sung ah,
		 Aw tang uh Mangpa simsengloute.
 4. Nang na hing puileh melmate,
		 Na zou zel ding sisan zal in;
		 Na tangtawn gouluopi ding in,
		 Aw siet miel a pat hing puidoh ven.
 5. Dachieng taikhuo ahing vah chieng,
		 Ka Hundampa mel mu vang in;
		 Khunah galvan tuolkoita vang,
		 Aw puonvam loupi hing silsah va.
                        ~~~~~~~
Khristian Lathabu           90             Khristian Lathabu

91 		KA PA SIENGLAM ZUON VANG
				                      12.8.12.8.
                                              - R. L. Kȃmlala

 1. Aw thou vang in ka Pa sieng lam zuon kiata vang,
		 Ka ma meipi bang in zing veh;

```
