# Full source (part)

```text

Khristian Lathabu         344             Khristian Lathabu

345		HUNDAM PAN MUN SIEM ZOUTA
				                       8.8.7.8
                                             - Upa Ngama
 1. Shina mielnei a i tou lai un,
		 Pielgal zing taikhuo hingvah kalung sungah;
		 Mit a muthei lou leh bil a zah ngailou,
		 Ka Mangpa mel leh thu khu;
		 Tuin mutang lungsietna mit in.
			        Aw hing en chiet un Mangpa thuohna khu,
			        Mulkim huoi talawm me Mangpa shidan khu;
			        Galdot in sunni tum vai,
			        A en din niteng in peiva ui.
 2. Nangma gingtute sunggil lam ah,
		 Hing kilang sah kiasawn in hagau siengthou;
		 Jerusalem nute hing kisia bang in,
		 Kapin genlieng vontawite;
		 Nungsul bang ang hei theina ding un.
 3. Aw miten a hing gen valuoi ua,
		 Mangpan a min pahtawi chingin kilang sah;
		 Kumtawn dongin van Mang hing lungsietna khu,
		 Gen tawp chi um thei lou ding.
		 Khangtha ten a tha in genva uh.
 4. Ka ha liengvai manghil kha vateh,
		 Vanmang ahi dihna kim a kithuom khu;
		 Lei mipi leh Van mi Angel hon ten zong,
		 A lungsietna thuhdan khu,
		 Gen chim zousia uh khangthaten zong.
                       ~~~~~~~

Khristian Lathabu          345          Khristian Lathabu

346       LAMDANG SENG SANG
                        8.6.14.13.8.6
 1. Lamdang seng aw, lamdang seng sang
		 Liengvai kei a ding in ;
		 Dana hitui hing nul siengta Nuomna ngen in dimta;
		 Hing itna thei semsem lei Nuomna hitui hing luong,
		 Leitung hauna sang manphazaw,
		 Nuomna kei a hita.
			        Aw! Jesu Hagau siengthou hing leng Jesu,
			        Innkuon sung hing um chieng;
			        Nu leh pan zong la sa khawmta,
			        Tate zong hing laamta,
			        Innkuon in laa sakhawm lei,
			        Buoina lah um nawnlou.
 2. Kihau kiselna um nawnlou,
		 Nopna ngen in kidimta;
		 Nupa kal zong hing nuom semsem;
		 Hasung ah buolkhawm lei;
		 Tu leh tate masuon in Biehinn ah peikhawmta,
		 Kiten kum lah hing tam semsem,
		 Ngai meel lah hoi semsem.
 3. Thangvan Hagau siengthou hing leng ,
		 Zogam hing phawng ding in;
		 Vangletna itna khut hat toh,
		 Khanglaite hing manta;
		 Enven tamnah khanglaite,
		 Biehinn ah hing lamta,
		 Hun khat lai a amangthaisa i Tate a vele?
                         ~~~~~~~

Khristian Lathabu           346            Khristian Lathabu

347		           VAN SARON PAH KHU
				                  8.9.7.6.7.7

 1. Aw vannuoi a mite nuomvai,
		 Vanmang in hundam kim ahing pie;
		 Lungsietna ding zong thuh e,
		 I Mang Krista leh Pa;
		 Ki thutuoh a muon um in,
		 Mikhiel hundam vaihawm uh.

			        Van a kim a kikhen in,
			        Hinna thu genna dingin;
			        Sietlei mihingte dingin,
			        Mang Krist in ahing sawm;
			        A sung ah lut kinnaw in,
			        Vanlam sawmkia ding ahi.

 2. Zawlneiten ana genlawh uh
		 Leng David in alim ana nuompi;
		 Nuomna kim van belna ah,
		 Mang Krist mel kilang;
		 Van Saron pah ahing pieh khu,
		 Bangchi i nuom ding uoi.

 3. Kei thutah van zawtna tuonglam,
		 Leh hinna khu kahi Mangpan achi;
		 Lemguotpa lemgel banga,
		 Vanmang lempi loute;
		 Shina a hing kipan in,
		 Shi nina khu tangva uh.
                        ~~~~~~~

Khristian Lathabu         347          Khristian Lathabu

348		          BETHEHEM DAH GING
				                 8.6.8.7.8
                               - Rev. Thangngur
 1. Ngai un Bethehem dah hing ging,
		 Van mite hing kikhawm;
		 Van Mang Immanuel lawm dingin,
		 Belam chingte hingpei uh;
		 Eite’n zong va nuompi va-ui.
			       Aw agin kilawm na e,
			       Kristmas dah in selung hinglen;
			       Bethehem ahing theisah,
			       Mipilte bang a pei dingin;
			       Aw ka hagau kuong tan.
 2. Mipilte puipa Mang Alsi,
		 Bethehem hingtun in;
		 Vanmang zalna bawnginn sung ah,
		 Sun khosawt tom sahnuom ing;
		 Mi ngaiin mun ngiem hinanleh,
 3. Mangpa Kristmas guol hingzawl in,
		 Kipahte lungsim ah,
		 Gam kilawm sing pallun bangin,
		 Vanmang thupi na ding in;
		 Van nuomna khu hing pah sahin.
 4. Bethehem leh aw Kalvari,
		 Van Jerusalem khu;
		 Eite khiel leh liengvai te a,
		 Dingin ahing kizawm sah;
		 Vanmang hing lungsietna thuh in.
                         ~~~~~~~
Khristian Lathabu            348        Khristian Lathabu

349		           EI DING IN KIPAH UM
				            Luk 2:14 -Pastor V.T. Kappu
 1. Ei ding in kipah um, Hundampa hing pieng khu;
		 Nanleh van mipi gal khuon doning,
		 A ngaipen uh Hundampa; Khennan zaila sa uh.
 2. Nata tangkhat neisun, Nopna zousie taan in;
		 Genthei thuoh guollou nahing thuohsah,
		 He khuo nang tuodan talawm; Genseng guol hisih e.
 3. Hing Tanpa hingpieng khu, Heisung kava sui diei?
		 Behthlehem dai bawng inn sung ah khu’n,
		 Aw kaha vapei taven; Na Tanpa sieng ah khun.
 4. Sui zelin ka hagau, Na Mangpa hingpieng khu;
		 Ama khu hing pui pa ding ahi,
		 Angel van khopi ah khun; Nuom in tuong hingtun va.
 5. Tuong hing tut ding vanah, Van Mang von lalieng in,
		 A nuomna khu vatang ngei ding in,
		 Ka gel chiengin aw Mangpa; Kipah louthei hising.
 6. Aw Mangpa kou ding a, Nata dei tahmai khu
		 Bethlehem bawnginn a nang piensah,
		 Aw lungsietna bukim khu; Nangman nanei zou hi.
                      ~~~~~~~




Khristian Lathabu          349           Khristian Lathabu

350		          ZION KHOVAH NGAHTE
				                  8.7.8.7
                                - Pautinkhup

 1. Lei genthei gam shina mun ah,
		 Zion zingkhovah ngahte;
		 Muongtah a na lusute khu,
		 Mangpa dawn din kaithou un.

			        Ni loupipen hing tung ding khu,
			        Kawlni suo bang in I Mangpa hing tang van in;
			        A aw gin in han ate thou va un,
			        Van leh meipi kal ah;
			        Khensate toh i Mangpa,
			        Lamtuo din hain leng vai.

 2. Lungkham naubang kapte nuom un,
		 Hunsawtpi ngah nawn ta sia’i
		 Lungkham mau aw in van a thawn,
		 Mangpa ngaiin buoinawn lou.

 3. I Mangpa thuchiem bangzel in,
		 Hun kidang sil hing tha ta;
		 Lungsim gilou siengsah unlen,
		 Hagau siengthou hanlut un.

 4. Lei leh Van silzousie sang in;
		 Mel munuom ing ka Tanpa;
		 Kei dia Saron pah bang nalut,
		 Ni tuong hing tungsah ta in.
                          ~~~~~~~

Khristian Lathabu          350           Khristian Lathabu

351		               KAISAR INN THUPI
                        Mat. 2:9
                                                - Manhleia
 1. Guolneiten a gen khol Mang Messiah khu,
		 Kaisar ni thupi ni’n tuong hing tungta;
		 Leng tha dei um ahi phat un phat un (2)
			        Aw Angel vam leh Belampute,
			        Mipil hingpei singkhuol a mi;
			        Tung si-al leh misiengthou ten.
			        Nuomtah in Leng tha hing pieng chiin hing hil.
 2. Lunmang zousie Lunmang bang hing pienglou,
		 Bethlehem bawnginn daidam ah hing pieng;
		 A min lamdang Mang khu phat un phat un. (2)
 3. Angelten hahnan zaila ngai sa-uh,
		 Mihingte sieng ah lemleng hen chi in;
		 Khrist lemna Mangpa khu phat un phat un. (2)
 4. Hundamna dah Mang Jubili aw khu,
		 Lei leh van gamteng ah kithang suohta;
		 Mang Immanuel khu pah un pah un. (2)
                       ~~~~~~~




Khristian Lathabu          351           Khristian Lathabu

352           SIETLEI KA KHUOL ZINNA
13,13,13,10                            -By : Rev. T. C. Khup,
 1. Sietlei ka khuolzinna gam nunnopna kim vawtlou,
		 Kipahna leh muonna mitphetkal sung a bei zel;
		 Nanleh ka Mang lenna gam Van Jerusalem ah,
		 Lungkhamna leh danate beita ding.
			        Sietlei hi gentheina leh kana mun,
			        Mitphetkal ngel zong kipahna um thei lou;
			        Mangpa hing nuasie sin,
			        Na chiem gam nuom tung ding in;
			        Sietlei lungkhamna jousie ka peisan ding.
 2. Mangpa na kouna aw bangchiin ka taisan thei diei?
		 Hasatna huipi leh guopiten hing tuom nanleh;
		 Panpi ding neilou in khattang sawlbang hei nanleng,
		 Nangman nei umpileh bang ka zau diei?
 3. Aw Mang Immanuel nichinin hing umpi in,
		 Nunnop kim theilouna sietlei ka nuasie chieng in;
		 Na lungsietna bannem a nahing lamdawn ding khu,
		 Ka geldoh chieng kipahna’n ka dim hi.
 4. Pienpi, Unaute aw Mangpa ni khu anaita,
		 Sietlei aloupina jousie toh hing bei ding hi;
		 Hepina hun ahi hepina toh nasemvai,
		 Mangna sem chiet vai hun inei sung un.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu            352           Khristian Lathabu

353        LUNGKHAM BANNA
                 8.7.8.7.8.7.8.7.
Kihilna 21:4                                    - Lt. Neithang
 1. Sietlei shina gam hinanleh, Van khu hinna gam ahi;
		 Sietlei khenna gam hinanleh, Van kituokhawmna ahi;
		 I ngai lungdeite i khen a, Pham ngai a lu i suun chieng;
		 Van khuo inn nuom gal in don lei,
		 Lungkham bannan zang tavai.
			         Nichin tung tha a lamdawn ua,
			         Kipahna nichin sang zel;
			         Shi leh kikhen zau nawnlou in,
			         Nunnop tawp thei lou tang uh.
 2. Melma nunsie shina Lengpa’n, Sian sung chin naubang kapsah;
		 Kingai setuom umsih va ui, Koima tawntung ding umlou;
		 Pasian hinna hing pepan zong, A tapa lu a suun hi;
		 Nanleh van khuo ahing tunzaw,
		 Lawm hoi in ngaizaw va ui.
 3. I nu i pa i lawm itte, I unau i lawm itte;
    Nupa zong shinan a khen chieng, Lungkham banna ding vaimaw
		 Pasian Ta shina zoupa leh; Shi lungmuonna neipa khu,
		 Bel henlen kulpi in zang lei,
		 Lungmuong in kipah tavai.
                            ~~~~~~~




Khristian Lathabu            353             Khristian Lathabu

354		        VAN KHOPI SIMPINA AH
                       10.9.10.14.
                                       - Upa Lalsiamliana
 1. Dachieng mipi sang tam hing pei dingte,
		 Mangtoupha maa a kiguol dingte;
		 Mangbang in phatna la ngai in awi uh,
		 Mipi sang zatam koima simsenglou hing hi tava.
			        Van khuo simpina’h vanmi kisim uh,
			        Lei genthei siet mielna pei Pasian Tapa;
			        Van mi lai ah a sim ding uoi?
			        Van khuo simpina ah.
 2. Van mipi tamdan sim ka sawm zel a,
		 Ka gel kawm in zong simseng zousing;
		 Ka sim senglou zieh a ka tangtel khu,
		 Mipi tam sengseng koima sim senglou chiin kikou ing.
 3. I na duhdah lou zieh un i nuomna,
		 A dai siengta a i lungsiette;
		 Toh i kikhen bang a ngai nawn ta diei?
		 Lungkham a kithuom ngai nawn talou ding tangzawta va.
 4. Van kotkhah vengpa in thu nuom-um khu,
		 Ana lasawn a vengpa dawnna’n;
		 Mikhiel kisia ngaidam a umte khu,
		 Tangtawn innlam zuon in a hing pei uh Halleluijah.
                       ~~~~~~~




Khristian Lathabu           354           Khristian Lathabu

355		 KITUOKHAWM NI THUPI
                         10.6.7.9.
Kihilna 5:13                                    - Upa Ngama
 1. Pei zel in muolkhum zel hun leh nite,
		 Nung sulhei thu lellou;
		 Tua tuipi bang a luong in,
		 Noplai ni lenmuol khum siengta e.
			        Kituohkhawmna ni thupi hing tun chiengleh,
			        Lungsietpa Mang loupi;
			        Mang nunnem pahbang tawi vai,
			        Hallelui, Hallelui, Halleluijah.
 2. Tam sietlei tuipi thuh ka pal lai in,
		 Panpi ding dang koima;
		 Nei vawtsing ka Hundampa,
		 Hing ha sih galmuonna mun tun ma’n.
 3. Ka khuo ka veng leh ka innkuonte lai,
		 Mel theilou vangla mi;
		 Singkhuol zin ka tham sungin,
		 Van khopi ka ngaina sang deudeu.
 4. Hun sawt nawnlou kal a tung ding hitang,
		 Mal huipi sim hui leh;
		 Tui nawng in hing nuoi nanleh,
		 Lungkimtah in thuoh nem tavang e.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu           355             Khristian Lathabu

356		           KA HAGAU SIENG AH
                     7.7.7.9.
                                 - Upa Ngama
 1. Jing ka zinna vang in la,
		 Singkhuol ka thamna vangla;
		 Ka lungsim leh polam ah,
		 Melma simsenglouten hing im kimvel;
		 Ka lungkham aw in nang ka hing han.
			        Aw ka laukha sieng ah leh,
			        Ka tahsa kung tung ah;
			        Vengpa thupi tanpa thupi ka hi,
			        Chiin Mangpa gen kia vel in.
 2. Mi gam a ka um sung in,
		 Singgam vaibang tham sung in;
		 Khattang sawlbang hei ngam lan g;
		 Job lawm hoite bang in ka lawmte zong,
		 Sol hat in pang uh Nang toh lou in .
 3. Kipan kiata uh e Mangpa,
		 Midih tungtaang thu phiel uh;
		 Ka Ha aw nang pang vawt sin,
		 Eliza galmang Davida galten,
		 Thupi a lel uh Mang Herod in.
 4. Thawmhau huoi gamdai mun ah,
		 Solna huipi hing laang in;
		 Mipi sang tam albang mang;
		 Kei zong Mangpa solna huipi lai ah,
		 Albang man ding zau ing Hundampa.
                        ~~~~~~~

Khristian Lathabu          356           Khristian Lathabu

357		                THUPI TAHEN
                      10.11.11.10
                                  - Pastor. Vawmsunthang
 1. A hing pieng Vanmang ta Bethlehem ah,
		 Namchin damna dingin bawnginn daidam ngah;
		 Khiel sala hing tan ding midang um vawtlou,
		 Mang Khrista aw Lilipah nang lougal.
			        Aw tungvan Angel vamte,
			        Na tawng luonglawm hingsuo un;
			        Tawngluong lawm ginglawm in Zaila ngai sa un,
			        Tungnung penah loupina Ama a hihen;
			        Loupita hen Haleluijah AMEN.
 2. Na loupi aw Mangpa lei leh van ah,
		 Na thupi dan khu zailan saseng sing e;
		 Na silsiem zousie Na sawltahte ahi uh,
		 Na thupi dan hing hilte ahi uh.
 3. Manghil siang e Mangpa Bethlehem tang,
		 Bethlehem khuo tanphan hing sui zel vang e;
		 Bethlehem khuolbuh a NA tunna ding umlou,
		 Ngiemseng taluo Na zalna gankuong khu.
                      ~~~~~~~




Khristian Lathabu         357           Khristian Lathabu

358 		              KA MANG LENNA
                      10.11.12.8
                                                  -V. Hawla
 1. Ka Mang lenna Jerusalem tha khu,
		 Phatna ginglawm leh thupina in a bawm;
		 A thupi dan ham chinteng in gen leng nanleh,
		 A kimkhat zong gen zou sih uh.
			        A kimkhat zong gen zou sih uh,
			        Khopi nuom sung;
			        Mang Tungnungpen lalna,
			        A kimkhat kimkhat zong gen zou sih uh.
 2. Misiengthou zousie leh Angel vamte’n;
		 Khopi sung Suongmantam hoi chichintengte;
		 Khangtha pieunel jat bei nua in zong tha zel ding,
		 A kimkhat zong gen zou sih uh.
 3. Chichin Namchin lai a simsengloute,
		 Nichin Belamnou lalna gam ah lut uh;
		 Hagau tampi khopi sung lutte nuomna khu,
		 A kimkhat zong gen zousih uh.
 4. Zoupa leh hinna bu a min tuongte,
		 Ding a Hundampan a sattha sa ahi;
		 A sep gimnau khawlsan uh Hundampa zal in,
		 A hausatna tang ta va uh.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu           358           Khristian Lathabu

359                 NA HING ITNA
                       11.10.11.11
                                                 - Taivela
 1. Na hing it zala maw Mangpa nathuoh na,
		 Galin donvang Kalvari tang dong in;
		 Linglukhu khuhpum a namel sisan luong lai.
		 Hing en ngam sing e na seng sange Mangpa.
			        Na lungsietna zousie,
			        Simthu’n leibang lelmawng;
			        Na min kaphat ding bang in,
			        Mangpa aw hing phat thei sing e.
 2. Gal sielbang don mite laina umlou hi,
		 Ka dang ataah chi a athum in zong;
		 Ka Mangpa dangtah tulding koima um vawtlou,
		 A nget loupen zuthua leh silkha pie uh.
 3. Na lukhu bang Mangpa koi e khu ngai um,
		 Kilawm maw e nangdin linglukhu khu;
		 Na van Manglukhu khu aw hei a um ahei?
		 Engbawlna mangpuon san leh lingphan na khu.
 4. A thuohlai mel enlei ngil ding a lawmlou,
		 Lei leh Vanmang nang leh kei zieh a maw?
		 Lungkhamna thuoh ngailou lungkham in a mau a,
		 Pahtawi va-ui lungsietpa Mang dei um khu.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          359           Khristian Lathabu

360          SHINA KHU PUNNA AHI
                    14,12,7,12,6
                                 - Hrangkapchin
Phil. 1:21
 1. Eden huon a pi leh puten THUHUN a bosiet un,
		 Mang PASIAN in na shi ding uh chin a chiem a;
		 A thupieh khu pawta uh,
		 Khum mi zouin hundamna thuhun sisan khu;
		 Kalvari ah hing lang.
			          Sawltah Paul in shina khu punna ahi,
			          Chiin a gen a;
			          Koi lungkham um ei?
			          Gingloute bangin shinate zau tasiaiin;
			          A tung ah lengva ui.
 2. Edenlui shipi nanleizong Edentha ahong ta,
		 Hong nanlehzong shina’n ahei suhlamdang in;
		 Ahiei a ka umsihleh,
		 Khum khopi khu khelna tahsa leh sisan in;
		 Luo zouleng kilawm sih.
 3. Shina thuohnem tava ui aw van kot honna ahi,
		 Donleng vange Tangtawn gam a hinna singlim;
		 Nuom in lung deite leng uh,
		 A loupi hi zawna Tumna tawi a leng in;
		 Van khopi nawhvel uh.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu             360           Khristian Lathabu

361 		               HE HINGNEM IN
                        8,6,8,6,
                                                   - Petea
 1. Tanglai hinlui loubang tulnua,
		 Kilatna tang um diei?
		 Galdot zellei ngoumei kal ah;
		 Ngilni umtalou ding.
			        Hingnem in Mang Immanuel,
			        Kaplai bangta vang e;
			        Nunlui ngaitang khovui lummei bang’n,
			        A then ni um ding hi.
 2. Thangvan hingmau lunglai hing phawng,
		 Hinlui kangai deudeu;
		 Lallai palzou lawmguol kim leh,
		 Vansang kai hing ngaisah.
 3. A phamsa ngai in naubang kap ing,
		 He hingnem ding umlou;
		 Zangva banga buolkhawm nite,
		 Mu ni a um diei maw?
 4. Ngainan lei zong nunlui muolliem,
		 Sangga lalieng hing e;
		 Galdon vang thangvan sau nuom khu,
		 Nemdiel in pal kai vang.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu           361         Khristian Lathabu

362 		               MANG NUNNEM
                      7.7.11.7.7.11
Late 23:2
 1. Mang nunnem Belam chingpa’n,
		 Vangam phaizang hing nuom ah;
		 Hinna tui luonna mun ah hingpui a;
		 Khawldamna inn nunnuom ah;
		 Van hinna tui dawn dingin,
		 A lungsietna thu leh haatna thu muong un.
			         Kumtawn hinna tui dam dildiel,
			         Misiengte laituol lenna;
			         Mang nunnem Belam chingpa,
			         Vang a latsah nuom um khu;
			         Salem tuolnuom kumsawt hin kiemlou.
 2. Lungkham lungzinna beita,
		 Shina lusun na umlou;
		 Hinna sing nuoi dailim nunnuom nou ah khun,
		 Hinna khovah zamvel ah;
		 Mang nunnem lambang pah un,
		 Vangou sil ginglawm toh laituol leng ding in.
 3. Salem tuolnuom a lengte’n,
		 Nun khonuom lambang pahin;
		 Mang nunnem zaidampa khu a pahtawi ua,
		 Min lun leng Mang vangkhuo ah;
		 Sangga nunin nuom tavan,
		 Pahbang lunin lambang in heita va uh.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu          362          Khristian Lathabu

363       HINGPEI SANSIN KA MANG
                         9,11,10,9
 1. Lungkham buoina dougal hinglien e,
		 Lungkham ni chieng aw na vah hingtang zel leh;
		 Gal hinglien e setan dougal lien e;
		 Hing veng zing in na gam taanlou in.
			        Hingpei sansin ka Mang Immanuel,
			        Nang hing ngaipen tam sietlei ah;
			        Buoina dougal hinglien nanleh,
			        Kabitna galven bul kulpi nahi.
 2. Aw hundampa solna gal lien in,
		 Kahing peding hi Gehen gamnuom achi;
		 Peingam lange mikhielte gawtna mun,
		 Na gam galmuong Kanan gam loungal,
 3. Nopna chieugal ah leng nanleng zong.
		 Hing han zel vang e Hundampa mel dei um;
		 Ahing lien e nagam doutu sietgal;
		 Ka peina daltu nangman zou tan.
 4. Navah zemvel manna gam nuom ah,
		 Dougal beita e lung kham nawnta sih vang;
		 Melmu nuom ing hing pui galkaita in,
		 Angel sieng leh misiengte lenna’h.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu         363           Khristian Lathabu

364          NOPNA TULLOU DING
                    11.11.7.8.11.
Luke 10:20                                - Rev. Thangngur
 1. Lei nopna tomnou khat bawn i henlaleh,
		 Tangtawn nopna ding Van nopna sui va ui;
  $ Simlei maunan dim siengta,
		 Ken kipahna muzou nawn sing;
		 Nuomna tullou van nopna khu sui va ui. DS
 2. Hin genthei tomnou khat bawn i ngaileh,
		 Kipah nopna van hinna khu zom va ui;
  $ Mikhielten a tan ding uh,
		 Bible in gawtmun a gen hi;
		 Kipah nopna Van hinna khu zom va ui. DS
 3. Ut leh utlou thute hing kidonglou in,
		 Niteng shinan sang tampi a pui mang zing;
  $ Shi lungmuonna ngai hai e,
		 Sietlei Tangtawn dai ding umlou;
		 Shina zoupa Mang Khrista khu bel va ui. DS
 4. Puipa ngai hai tam simlei genthei mun ah,
		 Puipa ngai hai sietlei pawtsan ni chieng zong;
  $ Shina dah ahing tung dinga,
		 Van inn hing tungsah tei ding in,
		 Puipa ngai hai Mang Khrista hagau mama. DS
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu          364           Khristian Lathabu

365         MANGPA AW HING LENG IN
                    8.7.9.7
 1. Lunglai ah aw ka gel chieng in,
		 Aw ana i gam simthu;
		 Mangpa mel loubang atulzouta,
		 Aw lung in i gel ngam diei?
			        Mangpa aw hing leng in,
			        Ka gam uah Nang vai hawm in;
			        Mangpa aw hing ngai ung,
			        Nanglou in vang muonna aw a um ngailou.
 2. Sietlei muonna ka sui zel a,
		 Muonna ding a umlou e;
		 Taikhovah dong a ka siel lai in,
		 Siel zatam tuibang kang zel.
 3. Aw Na mite Na hing vel chieng,
		 Lung Na aw naimah Mangpa?
		 Itna leh lainatna beizouta,
		 Mangpa aw hing ngaidam in.
 4. U-le-naute kingaisut vai,
		 Lung igel a hunta e;
		 Ngaidamna ei a ahi lai in ,
		 Mangpa sieng i zuon ding uh.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu           365        Khristian Lathabu

366        MUOLLIEM LOU AW MANGPA
                  11.12.11.
                            - H. Nengzathang
 1. Tung Pasian hing tuolkum aw nuoi simlei ah,
		  Lungkham puonbang thuohpi’n vangsiet henkol khai ing;
		 Aw leitung natna vei hing sutkhe ta in.
			        Muolliem lou aw Mangpa,
			        Muolliem lou aw Laukha;
			        He hing nem in;
			        Leitung natna lungzuon muol ah dah veng aw,
			        Zata lusuun naubang hing awi in.
 2. Tongdam nem ngiingei nou aw e van Hagau,
		 Nang ngai in duong vul veng he hing nem in laukha;
		 Aw leitung natna vei Mangpa hing ve in.
 3. Jangkhuo khal e aw a gamlei piendangta,
		 Tullel lengthe khuon toh selung zuon kidang hi;
		 Aw nunnopna ding Pasian gam nuom aw chi’ng.
 4. Nuoi simlei ah vang lailung muonna umlou,
		 Ngaitam sielna hi e gibang khenna hi e;
		 Aw nunnopna ding Pasian gam nuom ngai ing.
 5. Buolna ding Pasian gam nunnuom don vai e,
		 Nam chinteng nunnopna Pasian gam nuom don vai;
		 Aw Angel leh misiengthoute tuollenna.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu          366           Khristian Lathabu

367        NA SIENG A UM UT ING
                  7.6.7.6.7.6.7.6
 1. Jesu sieng ah ka bit ding, A angsung nuom ah khun;
		 Ka laukha khawldam van in, Aman hing liekhu va;
		 Vansawlsieng aw ngai ka ja, Gam loupi a pan in;
		 Zaila ngai sa in hing han, Khum luigal hoi ah khun.
			        Jesu, Jesu na sieng a um ka nuom,
			        Jesu hing lungsiet pa aw
			        Na sieng a um ka nuom;
			        Gentheina bei sieng masie,
			        Nang in hing liekhu in.
 2. Jesu sieng ah ka bit ding, Ka buaina thengta va;
		 Solnan hing chiim thei tasia, Khel na’n hing khoi thei sia;
		 Lungkhamnate beita van Ka leh hesuo zousie;
		 Luanhi luang zing nanlezong Gen thei sung sawt tasia
 3. Ka laukha bitna lulpen, Jesu kei din ashi;
		 Tangtawn a ka bel ding pen, Tangtawn suongpi ahi;
		 Kei dia mun a siemna ah, Ahing pui ngei ding hi;
		 Zan mielna um ta sih van, Loupina vah ta va.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu            367           Khristian Lathabu

368 NAUBANG KANA UM NAWNLOU
                      7.10.12.10.
                                                 - Hranga
 1. Aw Hagau siengthou nunnem,
		 Lungkham thuoh sun naubang in hing don in;
		 Kha pham ngai kap ing kap ing sun nisim in,
		 Naubang ka ta puonbang baang thei sing e.
			        Sun khosawt a ka ka lai in,
			        Simlei lungkhamna mun ah khun;
			        Aw ka Mang nunnem nangman hing umpi inlen,
			        Naubang ka tapuon bang in baang tavang.
 2. Khaphamte mu nawn ta sia’ng,
		 Chia lungkham naubang kap in vai ing;
		 Belamnou toh vangam tuol nunnuom nou ah aw,
		 Leng uh chi ka thei in nuom in nui ing.
 3. Tangtawn gam hoi mi gen khu,
		 Zuon in i mi ngai umteng muolkhum sieng;
		 Nuomna damtui sieng bang kiching va khum mun ah,
		 Khunah lalieng vontawi nunnuom tavai.
 4. Pahbang in vul mai tahen,
		 Kha phamsa nuate toh nunbang nuom in;
		 Hinna tulsing pallutna mun nunnuom nou ah,
		 I lenkhawm ding kal haibang ngahlang e,
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu         368          Khristian Lathabu

369                  SHINA ZAWNA
                        10.8.8.10
I. Cor. 15:55                                        - Dangvel

 1. Damlai gamdai gam khu ka pel chieng in,
		 Mang mel dei-um khu mu vang in;
		 Ka lungkhamna beisieng tavan,
		 Kumkhuon nuom in nui zing tavang e.
			         Shina na gu hei a um ahei?
			         Shina na gu hei a na koi e?
			         Chiin atung ah thu hing neita,
			         Vai in Mang Khrista zal in.
 2. Mang tate khopi dia Mangpa bawlsa,
		 Lungdeite mun ding a siem gam;
		 Midih leh siengthoute lenna,
		 Atung uah shinan vai hawm nawn ta sia.
 3. Sietlei zoupan shina nuoi ah zal zong,
		 Ka ta lungsiet in lungkham sin;
		 Nichiem loupi hing tun chiengleh,
		 Shina tung ah laituol leng nava teh.
 4. Sietlei siet miel nei ah ka vai lai in,
		 Shin’an ka tung ah thu anei;
		 Guolzou loupi Khrista zal in,
		 Ginnan shina tung ah leng hitang e.
                           ~~~~~~~




Khristian Lathabu             369             Khristian Lathabu

370        SIMLEI AH KHUOLZIN KAHI
                    8.10.9.8.
                                 - V. Hawla
 1. Sietlei ah khun khuolzin ka hi,
		 Aw ka ngai leng zel hi ka innkuonte;
		 Ka tham sung in buoina chinteng in,
		 Tui lienbang nichin in hing tai.
			        Aw hun a hing daltu khu abei chieng in,
			        Tangtawn gam khu ka zuon ding;
			        Khunah ngailou in ka tenna khu,
			        Buoinateng toh nuasie tavang.
 2. Lungkham dah ging thang velte leh,
		 Buoina chinteng thawm gin ka zahte khun;
		 Ka tangtawn gam hing ngaisah deudeu,
		 Ka Pa mel nibang a tanna.
 3. Ka khuolzinna gam daidam ah,
		 Ka Mang gam lutpi tah ding nei vawtsing;
		 Hinna thupieh neilou hita leng,
		 Khut guoh in ka gam ka zuon ding.
 4. Ka Mang gam ah ni a ngailou,
		 A mel hoina in khopi sung salvah;
		 Vaihawmna Mangtoupha a tou in,
		 Phatna ging luong lawmten abawm.
                       ~~~~~~~




Khristian Lathabu          370            Khristian Lathabu

371        HUNDAMPA NGAI ING
                  10.10.10.
                                                    - Taivela
 1. Kei din sunni leh solkha tang nawnlou,
		 Miel in hing bawm e aw ka Hundampa;
		 Na mun thupi tuong tun kal ngahlang e.
			        Hundampa ngel khu ngai talawm mang e,
			        Na lungisetna thagui in hing kai in;
			        Hundam tate lenna mun nuom ah khun.
 2. Van kotzing ah khun Belamnou aw in,
		 “Ka ta hing pei in na siet puohgih toh;
		 Hing na dom vang” chiin ahing han hi.
 3. Na lungsiet dan leh na thupi dan khu,
		 Koi e gen thei ding leimite lai ah;
		 Vanmite zousien zong gen theilou uh.
 4. Na lungkham aw a bawn lei a liinleh,
		 Na loupina toh nahing pei chieng in;
		 Lei leh van in zong hing thuoh zou sih va.
 5. Khumbang nite khu ahing tung ding a,
		 Na melma zousie zau in liing va uh;
		 En vawi hing tanpa khu chi tava un.
                       ~~~~~~~




Khristian Lathabu           371             Khristian Lathabu

372        SULBANG HEISAH IN
                  12.12.12.
                                              - Pastor Rova
 1. Khawhna lawmlawm e maw aw ka Mang Hundampa,
		 Kalvari tang galsielbang hing don sah theisih;
		 Sietlei nasepna a kadim siengta ziehin.
			        Aw Lungsim siengthou loute,
			        Bangchin ka bawl ta diei?
			        Na hagau pang louin,
			        Khapham vangkhuo lam ah;
			        Shinan puimang siengta.
 2. Hing ensah kiata in na sisan luonna mun,
		 Shina sangpen nuoia leng a liengvaite khu;
		 Nung sul heisah kiata ven mihang Mangnun nem.
 3. Mangpa sieng itun chieng bangchin igenta diei?
		 Sietlei laukha liengvaite i puilut sih leh;
		 Van mihang Mangnunnem sieng ah bang igen diei?
 4. Setan sulbang ngui hen a gam pahbang muolhen,
		 Nam liengvaite nuomnan hing dim sieng tava un;
		 Na gam loupi sung ah hing leng samta va-uh.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu          372           Khristian Lathabu

373        KILAWM KA SAH LAITAH
                   8.6.10.12
Heb. 12:13, 14
 1. Shina mun ngiem shina siengthou,
		 Van Mang ta deitelna;
		 Itna tawpkhawh sisan a seal nam in,
		 Van Mang inn sausuon vai hamse dong singliim bel.
			        Ken kilawm kasah hun laaitah nou khu,
			        Saguoh set a sielbang a tailaai uh;
			        Vuoh sidup leh dangtah in a mau a,
			        Lungsiet ding umlou laai.
 2. Leimiten han zaisa laam in,
		 Silpuon a sutpieh ua;
		 Koipen tan ding chiin daw-ai asaan ua,
		 A saguoh ni ding uh hing tung tei nava chi’ng.
 3. Mipiten meel a simmaw in,
		 Galhangte kikhawm uh;
		 Kei khu ka Mang ka lunglaai nempa leh,
		 Ka hinna tulsing leh ka Mang mel hoi ahi.
 4. Miellaipi in a mai kaan ua,
		 Sidup zeen in vuo uh;
		 Tangtawn khovaah chieng pahbang hing lun van,
		 Lili leh Saron pah sang zong hoizaw tava.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          373           Khristian Lathabu

374 		              ZION SIHTUI DAWN
                       7.7.7.7.7.7.8
P.L.No.47                            - C. Lalthlunglien
 1. Khanlai ni leh hun hoi lai, Man zing sawm ngabang len lai;
		 Theilou kal i guol ngaite, Jingzin tuong tung kia talou;
		 Theisiem hamsa mihinna’n, Nungsie tuollai lengte khu;
		 Kaplai nemsiem mi’n hing nem aw.
			         Ka ngai e, aw
			         Zion sihtui da wnlai nite khu
 2. Khankhuo lunggel lunglai na, Koppi neilou i tamta;
		 Pa neilou Nu neilouten, Hun nailou a hun nailou;
		 Chi in kalan zai awi uh; Ka lei inn a siet chieng a,
		 Kituohkhawm hun ding ngahla ing.
 3. Damlai hinkhuo tomkal sung, Du-amna a mangbei in;
		 Umlai singkhuol i tuoh chieng, Ateh a khang umlou in;
		  Khamguollou in muolliem zel; Pielgal zol zalam tuong ah,
		 Ngailai na e geldoh ni chieng.
 4. Tanglai pi-le-pu’n a na gen, Phamsa tuongtunna saunuom;
		  Tuonglam dang mal um vawtlou; Zapi tuonglam Khrist loungal,
		 Genthei, liengvai, hausa leh, Namchin phuibang a kimna;
		 Tua khu Mang Khrista ngei ahi.
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu            374            Khristian Lathabu

375        MANGPA LENNA JERUSALEM
                  11.11.15.11
                              - Rev. T.C. Khup
 1. Mang lenna Jerusalem tha ka gel chieng,

```
