# Full source (part)

```text
		 Tuanah hundam tate laituol aleng uh;
		 Belamnou khu kimvel in tatsaten zaila ngai sa in,
		 Kei zong tua gam nuom khu haibang ka ngahla.
			        Ka leng ding, Tangtawn khopi nuom ah,
			        Hundamte tuollenna ah
			        Tua mun ah lungdei teng kim tading
			        Zion khopi ka Mangpa mun siemtha ah.
 2. Tua mun nuom zuon a ka lawmzawt zel lai in
		 Lungkham genthei kanate’n ahing tuom zel;
		 It leh ngai gibang khenna nunnop kim theilouna mun khu
		 Nuasie kal ngahla naubang kana simlei.
 3. Damlai hun tomnou khu ahing bei chieng in
		 Tangtawn Inn loupitah ah leng khawm tading,
		  Tuanah lungdei pei masate toh laituol leng khawmm vai in
		 Sepgimnate ngil in kipah zing tading.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu           375           Khristian Lathabu

376        HING UN MANGPA SIENG AH
                        9,12.10.12
                                       - H.P. Runremthang
 1. Malai apat hundam i hita,
		 Ki-itna leh lemnan i gam uah vai a hawm;
		 Nanleh Mangpa maitam a chim zouta,
		 Thou unlen Mangpa maitam siemtha kia va ui.
			       Hing un, hing un Mangpa sieng ah,
			       Hing un Mangpa sieng ah kia va ui;
			       Hing na bottel ta nanlehzong,
			       Ahing sudam kia ngei ding hi;
			       Hing na suliem ta nanlehzong,
			       Hing tuom dam ding ahingal a.
 2. Tulai Khangtha hun in Khanglaiten,
		 Khovel teeh nua nawitui umlou khu a teep ua;
		 Taina umlou beidawnna bou ahi,
		 Hing un Mang Khrista hinna tui khu dawn va ui.
 3. I gam leh inam huhdohna din,
		 Temzaam tawi a dougal thupi lel angailou;
		 I galthuom khu Gospel bou khu ahi,
		 Khum ngei khu i kihumbitna din zang va ui.
 4. Mun detlou gam khuolnan i buoita,
		 I meelte uah zong kipahna a um nawnlou;
		 Mangpa a kipahna bou i ha tna,
		 Tunglam galdotlei luoseenglou gam tam nalai.
 5. Muvanlai bang in ei gingtute,
		 Nuoi simlei ah alim um in lang nanlezong;
		 I hinna khu van saang a leng ahi,
		 Khelna nawhphahlou din Mangpan ahing domsaang.
                        ~~~~~~~
Khristian Lathabu          376          Khristian Lathabu

377       TENG TANGTAWN TAVANG
                         10,9,10,10
                                        -Evan. T. Goihpum
 1. Ka buolna simlei simjing a man chieng,
		 Tung thangvan mite heina munnuom;
		 Khuombang kaluo ding gam vangkhuo nunnuom
		 Jesu sisan zalin teng tangtawn vang.
			        Tatsate khunah pape lunlai noubang
			        Silpuon nem ngingei duong abaat;
			        Simlei ngailou a tuong nuasie’n
			        Mangpa lambang pah uh aw Halleluijah chi in.
 2. Mangpa gam nunnuom sunni bang tang ah,
		 Lawmguol ngai khensa naubang nui uh;
		 Simlei lungkham buoina tuong nuasie in,
		 Nun khonuomin laituol ngabang leng uh.
 3. Simlei simjing buoina loubang tulsa,
		 Lambang pela tuong nuasie nading;
		 Laambang ka et chieng ka ngai aw khum gam,
		 Ka ngai silpuon bang tha thangvan khopi.
 4. Ka zuo Sianmang sau nuom tunkal ngahlang,
		 Kawlni suohchin lungkham mei hingbawm;
		 Umlai vei ngaitam siel ka um louna,
		 Mubang ngaiing sianmang sausuon nunnuom.
 5. Aw hambang hinghuoi Hagau hing lengin,
		 Naubang ka he hing nem aw laukha,
		 Ngaitam sielna nuoi simlei gam daidam,
		 Tuong nuasie’n lengnuom ing vang khuo tha ah.
                        ~~~~~~~

Khristian Lathabu          377          Khristian Lathabu

378        AW KALENNA GAM NUOM
                   8,8,8,6,
                                                    - Patea
 1. Mau in kangah gam loupi khu,
		 Hing naiin Mang Immanuel;
		 Ka laukha khu thangvan sang ah;
		 Nunnuom in leng tava.
			        Aw nang kalenna gam lungmawl,
			        Na tang tung ah genthei vontawi hambang vai ung;
			        Aw nang gamloupi manna pah hoi in ahing bom,
			        Nangma bou na hi ka gam ngaipen khu.
 2. Ka laukha leng lailung zuonna’h,
		 Pahbang in vul tadi nan leh;
		 Nopna gam siengthou tun ka chiengin,
		 Tulni um nonlou ding.
 3. Sietlei pallun laini tulta,
		 Nunlui muolliem sa ngai na e;
		 Muonna ding umlou simlei ah,
		 Lalieng naubang ka kap.
 4. Jesu hing kaiin hingpui in,
		 Na lungsiet tuipi lut va-ung,
		 Zion thawm ging leh gam siengthou,
		 Mu ka nuom hi Mangpa.
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu          378            Khristian Lathabu

379        MANGPA HING HA VAWTSIN
                   12,12,7.
                            - Rev. Zousanglien
 1. Suontu khelna zalin Eden pah hoi vulta,
		 Mielin ka kiimvel bawm miel lai ah vahvai tang;
		 Lungkham meipi hingjing e.
			        Mangpa hing ha sinlen,
			        Na hatnan hing pui in;
			        Hinna tha a lengte mun kilawm ah,
			        Aw kei zong leng dingin.
 2. Sietlei shina gam leh manthaina gam ah khun,
		 Sunchin gal in don ing lungdeite lenna gam,
		 Silpuon bang baang thei vawtsing.
 3. Hinna thain lenguh buoina tupphah louna’h,
		 Hinna tui a dawn ua shina zaunawnlou in,
		 Mangpan a sattha gam ah.
 4. Kipah laini te leh a nuomlai mel nuom um,
		 Tanpa mel nuom um leh alenlai ka gel chieng,
		 Sietlei gentheina tomleng.
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu          379           Khristian Lathabu

380        SIETLEI GAMTENG TUNG AH
                    10,9,10,8.
 1. Sietlei gamteng tunga namchin tengte,
		 Vangkhuo ilenna gamlien nanleh;
		 A hoina leh loupinate pumin,
			        Nichin kumchin in bei zelleng.
			        Tamna’h khomundet i nei ngalsih ua,
			        Khuo hing umkia dingpen sui ihizaw;
			        Khawpi tullou galmuong mun khu.
 2. Khum khawpihoi zuonin peizel va ui,
		 Sietlei silte nuachieng a sie in;
		 Khopi tha pahbang lun tulni neilou,
		 I tun chieng nunnop teng kim ding.
 3. Belamnou Manglenna khopi ah khun,
		 Lungkham lusun leh natnate zong;
		 Mangbat buoina leh kikhennate zong,
		 Um nawnta sia khopi hoi ah.
 4. Phamsaten sul heilou lei nuasie uh,
		 Hansuong a zalnau ngah hibou hai;
		 Mangpa khawpi sattha tuongtung ta uh,
		 Tangtawn a beilou ding khopi.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu          380              Khristian Lathabu

381              MICHIN NUOMNA
                       11,8,8.
Diu. 32:49                                    -Pi Runchong
 1. Ngaina mang e aw ka Mang lungnem lenna,
		 Hagau Jordan hingpui kaiin;
		 Sunni tumlou gam hingtun in.
			          Aw michin nuomna pielgal gamnuom,
			          Hepina zam kimvel nuoiah;
			          Lili pah hoi lutna gam ah.
 2. Solna lummei a hing zam kimvel a,
		 Misiengte leh mun thupi ah;
		 Laituol lenkal ngahla nang e.
 3. Tul maita hen aw tam sietlei gentheina,
		 Hingpui inlen aw Mang Jesu;
		 Simzin umnawn louna gam ah.
 4. Khum gamnuom tuong kahing tunchieng leh khun aw,
		 Kalenna gam ngainawn louin;
		 Khawldam in laituol lengta vang.
                       ~~~~~~~




Khristian Lathabu           381           Khristian Lathabu

382          TANGLAI EDEN HUON
                 12-9-12. 14.14. -
Eden tha                           - L.Thanzau Eph. 2:1
 1. Tanglai Eden huon sung a singchin pallun in,
		 Damtui siengthoute a luong dieldiel;
		 Hinna singhieng leh pah hoi chinteng in abawm,
		 Lenkawlni vah hoi zam kimvel loupi leh nuom um khu;
		 Aw zehotna vang in maw damlai pieugal i taan mai.
			        Ka pa Adam, Ka nu Evi,
			        Eden pal zou a lenlai nite;
			        Puonbang in hing tha kia theileh maw;
			        Solna leh hamsie thuoh khawmlou in,
			        Eden tha ah tawnban jah in,
			        Zaidei awi nuom veng e.
 2. Ngabang ka lenna gam khelna simjing Mangpa,
		 Shina leh buoina nichin in pung;
		 Eden gam gim hing tuomvel pen khu hawhkhienlen,
		 Damlai pieugal gam nuom um hoi leh taanta nanleizong;
		 Theilou gam a khuolzin sung in Jesu Lili pah hoi.
 3. Hinanleh hinna singkung a pahlun kiata,
		 Hinkho tha a i lenna ding in;
		 Lungsietna tung a a lungsiet nawn sawnsawnna,
		 Dihna leh hepina kisiemlemta kipah um e;
		 Eden tha a hong kiata e nuom in zaila’n awi vai.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu          382           Khristian Lathabu

383            KA NGAI BELAMNOU
                    7,7,7,5,7,7,7,5
Heb. 11:38                                     - Hrangkhuma
 1 Ka lungkhamna lei genthei, Leh ka kana gamdai khu;
		 Hengla nawn sing e Mangpa, Na mel munuom inge;
		 Theilou gam kahing tung a, Nang Lili pah Mang Jesu;
		 Siet huipi leh solna ah, Khun hing tu leng ta in.
			          Ka ngai Belamnou nunnem,
			          Na tatsate toh na lenna gam;
			          Ngaina mang e aw,
			          Hing manghil vawtsin aw;
			          Na puul ka dou khu.
 2. Lamdang lieiluoi ngut ma e, Thuoh zou sing e lungkhamna;
		 Siet thuneina zieh in maw? Ki khenna i tuoh;
		 Shina lusuunnate khu, Siet huipi bang in hing lang;
		 Aw kangai tangtawn pielgal, Lung deite lenna.
 3. Aw kangai Tangtawn gam ah, Ka khensate laituol leng;
		 Mang nunnem Belamnou khu, Zaila sa’n awi uh,
		 Hingkai in Tangtawn gam ah, Lei gentheina hengla sin;
		 Chi a ahing hatnau khu, Ginna’n kaza hi.
                       ~~~~~~~




Khristian Lathabu            383            Khristian Lathabu

384 		              KA LENNA GAMDAI
                        8,10,9,8,7
 1. Gamdai ah lungkham zousie ten,
		 A Mang Jehovah puipa ngaileng uh;
		 Van hatna muong a dougal zuonte’n,
		 Hagau panpi leh guolzawlna;
		 Toh langai thupi sa uh.
			        Aw kei zong ka lenna gam daidam ahi,
			        Hing lengkia ven namchin selung sung ah;
			        Tatte sen naubang a nuasa,
			        Nagam pahnamtui hinghieh in.
 2. Hing taanvah in zingsol Alsi,
		 Hundamna ni lenkawl ah hing tang in;
		 Tanglai Kanan a napui bang in,
		 Nagam hinna tuikhuh hoiah;
		 Khun gentheite silsieng in.
 3. Nangtoh louin sietlei ah khun,
		 Dougal lien nuoi ah khun ba in mau ing;
		 Galthuom hingpien len keizong douvang,
		 Kalvari galthuom zang zousie;
		 Ten setan dougal zou uh.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          384            Khristian Lathabu

385        VAN KANAN GAM NUOM
                   10,10,10
                            - Upanu Chiinhau
 1 Sietlei lungkhamna leh luonhi nulna,
		 Douzou sia’ng e keima hatna muong in;
		 Hing umpi zingtan aw ka Mang nunnem.
			        Aw van Kanan gam tunkal haibang ngahlang,
			        Van misiengte toh lending ka nuom hi;
			        Sietlei huibang mauna ken ngaita lou ding.
 2. Mangpa nagam katunni chieng in aw,
		 Tun leh zuo chin leh tuoi vontawi te;
		 Kim louding vang Mangpa lai ah nasang.
 3. Sietlei a i damlai ni hun sung in,
		 Mangpa deilam semkhaloute pen khu;
		 Tuong tung zoulou ding van Kanan gamnuom.
                           ~~~~~~~




Khristian Lathabu         385           Khristian Lathabu

386        MANGPA AW GIN NGAI UN
                   8,5,8,5
 1 Mangpa aw gin khu ngaivawi un,
		 Sietlei a miten;
		 A hingpei na ding ni naita,
		 I sepga kimlou.
			        Hing pei ding (2)
			        Van huikuong sieng tung ah;
			        A thupi aphuon tawpni chieng in.
 2. Aman a teltuomte apui,
		 Tou ni chieng inleh;
		 Nuasie a umte zousiete khu,
		 Gim genthei thuoh ding.
 3. Gawtmun meidil a umte khu,
		 Kum sangsawm sang za;
		 Lungkham genthei thuoh muolsuoh ding,
		 Hin utnan leu zong.
 4. Van gouluo dingte zousie khu,
		 Tang singseng ding uh;
		 Pa lungkimna um zoulou ding,
		 I sepga kimlou.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu          386           Khristian Lathabu

387        HINGPEI DING VANMANGTA
                     7,6,7,

 1 Sietna tuisuogiet gal ah,
		 Muong zoulang e Mangpa (2)
		 Solna sietlei tung akhun.
			        Hing pei ding Hing pei ding,
			        Van meikhu kuong tung ah;
			        Vanmangta Belamnou.
 2. Solna sietlei tung ah khun,
		 Hingpei ding Zion ah; (2)
		 Olive singkung sang tung ah.
 3. Olive singkung sang tung ah,
		 Hingpei ding vanmangta;(2)
		 A Vansawlsieng sangza toh.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu          387            Khristian Lathabu

388 		              HING NGAITUO UN
                        8,7,8,8
 1 Nipi lou dawnglai hita e,
		 Theipi na zong hingnou ta;
		 Khumbang main teel tuomte zong,
		 Mangpa phat ding in dawngkia hen.
			        Hingpei lunggel un hingpei dan,
			        Khelna shisa thohun ahi ta;
			        Gam hingtung ding kinem in,
			        Ngahzing va-ui kiman sadiem in.
 2. Tulthei leihau pah maimai bon,
		 Hun tomnou khat kal ding in;
		 Gimnamtui nou a hingpah in,
		 Namchin lunglai taisah zou hi.
 3. Khuzieh in unau hingpei un,
		 Mang Krist lungdamna ding in;
		 Kukal tahin nasem va-ui,
		 I Lei hinkhuo abei masang’n.
 4. Hun thupite hingmang vanin,
		 Guntu leh lung kinem in;
		 Hing kisan mansa diam chietin,
		 Pa Mangtouna sieng a ding din.
                       ~~~~~~~




Khristian Lathabu          388          Khristian Lathabu

389        AWI KHAWM CHIETVAI
                   10,11
                                                - R. L. Kamlala
 1 Um muonmaw lungzuon nin muol chin don ing
		 Lummei khovui kai e aw khotang hing bawm.
			        Awi khawm chietlei,
			        Mangpen i muonmo lung zuon nin;
			        Sil hing leh sil hinglou leh a ginglawm te toh,
			        Gamchin ah dimhen i nop zaila gin.
 2. Hal in ka tung vankhuo ka galdot a.
		 Aw nuomna vah, vah zamvel in kalung hing len.
 3. Vanmi leh chingtang zai awi gin thangvel,
		 Sietlei a thonvel hi lungkhamna gam khu.
 4. Zai awipi nuom ing e sil hing chinteng.
		 Aw van aw ginlawm tetoh lei lunghel a.
 5. Hing un zaila savai i Mang ma ah.
		 Aw hepina loupi zailan pahtawi vai.
                           ~~~~~~~




Khristian Lathabu            389              Khristian Lathabu

390        GENTHEINA IN TUOM
                   8,5,8,6,
                                             - Upa Lalkamlova
 1 Genthei nain tuom kimvel e,
		 Lei hamse dong khu;
		 Mangpa min a ka lenguolngai,
		 Khenna ding ni hingsuoh.
			        Aw ka khen theisih ding.(2 vei)
			        Aw kalawm guol ngaite,
			        Mangpa na hagau hingleng in;
			        Sun chin in hing umpi’n.
 2. Sun chin zan chin zaila awi in,
		 Na min ka awi pi;
		 Gibang khenna ding kawlni suoh,
		 Genthei naten hing bawm.
 3. Na min phatlou thei hi vawt sing,
		 Ka laukha nuomnan;
		 Na lungsietna zamvel nuoi ah,
		 Van mi hin dan zil ung.
 4. Na kikhen nan uleng Hagau,
		 Hing umpi zel in;
		 Genthei thuoh a ka ka lai un,
		 Saron pah hing hieh in.
 5. Lawmguol ngaite i kikhen nau,
		 Ni ahing tungta;
		 Dam tahin kikhenta va ui,
		 Pa’n hing pui zingta hen.
                         ~~~~~~~

Khristian Lathabu           390              Khristian Lathabu

391        DAMTAH IN MANGPHA
                   7,6,8,8,8,
                                            - Laithangpuia
 1. Hun tomnou khat i neita,
		 Guolngai i lenna ding;
		 Thuoh nem mai vai lailung zuon khu,
		 Koute hingngai nawnta sinlen;
		 Tangtawn mun muong in kinem in.
			        Lawmguol ngaite nuomin pei un,
			        Damtah in aw mangpha ;
			        Mei leh sisan a kithuom in,
			        Mang Immanuel gam dan bang in.
 2. Lunggel bangkim thuoh khawm a,
		 Ngai pum a khen pite;
		 Tung sunni hing sunem inlen,
		 Solna meipi zing nanlezong,
		 A tuonglam salvah in Mangpa.
 3. Zion tanchin gen ding in,
		 Lenna tang dang nanleh;
		 Hinna tha taang singseng mun ah,
		 Misiengthou leh Angelsieng toh;
		 Tangtawn laituol lengkhawm tavai.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          391           Khristian Lathabu

392 		           NA PEINA TUONGLAM
                      12,10,11
                                                   - Laibaka

 1. Selung tuoh a Mangpa kalen nau tangtung ah,
		 Kalvari tui hing ka donpite khu;
		 Tomkal a ka lennau tang a tuom ding khu.

			        Aw na peina tuonglam sau nanleh zaulou in,
			        Guolzou hang Mangpan hing pui ding hi;
			        Dam tahin ngai muolkhum tan,
			        Mangpa guolzawlnan.

 2. Aw na pei lai niten Kross bang nanlezong,
		 Mang Hagau siengthou in hing pui ding hi;
		 Lungkhamna meipi leh gallien nawh zel in.

 3. Lei a guolngai kikhen Zion tang hoi tung ah,
		 Ginna in i lengkhawm lungkim tah in.
		 Hinna sing leh i Mangpa haliim nuoi ah.
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu            392            Khristian Lathabu

393 		              DAMTAH UN CHIBAI
                        10,10

 1. Lei a guolngai te kikhenna ding in,
		 Kawlni nou hingsuoh kiata damta un.
 2. Simlei tung ah khun lungmuon chi umlou,
		 Khelnan nichin in eizui kiveng un.
 3. Nikhat kipah in nopla sanan leng,
		 Lili pah avul bang in avul hi.
 4. I kikhen ding uh simlei gambang nguui,
		 Gam leh guo zong nguisiengta peitan lawm.
 5. Thangvan gamnuom ah kikhenna umlou,
		 Khuna kimu kinem in hingha ung.
                       ~~~~~~~




Khristian Lathabu            393          Khristian Lathabu

394 GAM THUPI ZION HING NGAI ING
                         10,7,10,8
                                                   - Khupzo
 1. Gam thupi tangtawn ka ngai e Zion,
		 Khrist mun siem gam loupi khu;
		 Suongmantam dongkot a hon hun chieng in,
		 Angelte toh zaila awi vai.
			     Ngai siang lei chimtah huoi,
			     Zan miel lungkham i pel hun chieng in,
			     Pasian Belamnou i thaumei khu taang zingta van in,
			     Lungkham tate naubang nunnuom tava ui.
 2. Mangtoupha ngou loupi masang ah khun,
		 Namchin tengin zai awi van;
		 Lungsiet kitawp siengthou dai nawn tasian.
		 Angelte toh zaila awi vai.
 3. Kanan tha gamnuom tuong i tun chieng in,
		 Mang Jesu’n hingna dawn van;
		 Engham tahmai a hing soiselte khu,
		 Lungkham in naubang kap va uh.
 4. Zion vontawi gam siengthou zuon un,
		 Ginna thaumei dekuong un;
		 Babulon mite zouin pei zelun,
		 Hing puipa Mang Khrist khu en un.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu           394           Khristian Lathabu

395            MANG NASEP KUUL
                     8.7.7.6.
                                                   - Pautinkap
John. 9:4
 1. I dam sung hun tomnou kal in,
		 I Pa nna sem chiet va ui;
		 Hun a muolkhum sieng masang’n,
		 Mang nna sem chiet va ui.
			         A kuul hi Mang nna sem va ui,
			         I hagau damna ahi;
			         Mang nna sem va ui,
			         A kuul hi akul hi chi in genkawi un.
 2. I Mang Jesu Khrist loungal khu,
		 Pasian dang um vawtlou hi;
		 Lei leh van vaihawmpa khu,
		 Nasep in phat va ui.
 3. Sietlei thupi ngainate khu,
		 Khelna leh puana ahi;
		 Kilungsiet leh kingainiem,
		 Pielgal tuonglam ahi.
 4. Van a ka Pa phuloute khu,
		 Bawdoh sieng ding chi ahi;
		 Henla ding um vawtlou hi,
		 Mang na sem chiet va ui.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu             395            Khristian Lathabu

396        ET CHIMLOU PAH HOI
                    10.6.8.
                                               - Laithangpuia
 1. Et chimlou heisa pah ding mi hing pieng,
		 Pom chimlou in kipah zing vang;
		 Pomlai von sen duong hoi.
			        Tangbang dam hen Mang Jesu nasem di’n,
			        Hing khang in seilien kin henlen;
			        Mang Sepai galdou ding;
			        Zion galthuom zang in Mangpa,
			        Guol hing zawl in.
 2. A tun nuomna ding leh a juo nem ding,
		 Namchinteng i nuomna thupi;
		 Senlai heisa pah nou.
 3. Silpuon nem a tuom in sausuon sung ah,
		 Nuom zaila sakawm in awi vang;
		 Sawlbang vuong ngeungeu in.
 4. Sietlei thangvan a vaihawmtu Mangpa,
		 Kipah in nuom ung na zal in ,
		 Theisen naubang pom khu.
                           ~~~~~~~




Khristian Lathabu           396              Khristian Lathabu

397        SUN LEH ZAN IN HING NGAH UNG
                    9.8.9.9
 1. Mangpa simlei a na lungsiette,
		 Sun leh zan in hing ngah zing ung;
		 Bangchih chieng ka nuom nau ni thupi,
		 Etnop piendang ka mu tading uoi?
			        Aw Mangpa Tangtawn muolvum ah khun,
			        Misiengthou simsengloute toh;
			        Jingsol Alsi bang in hing tang inlen,
			        Khun Aigupta tuong nuasie va ung.
 2. Ka hing nai hi Mangpa na gam khu,
		 Ngahla mang e aw Mang Jesu;
		 Zawna tuumnna tawi a zaisate,
		 Pawl hun ding khu Mangpa ngahla ta’ng.
 3. Khumi luipieu naupangte umna,
		 Hinna singliim leh a hoina;
		 Jing haveng nei in leng galkai lei,
		 Sietlei zauhuoi mun ah kia nawn sia’ng.
 4. Hing pei maitan namchin Mang thupi;
		 Na nuomman hawm ding hing tawi in;
		 Vanlai zawl ah hing na dawn va ung,
		 Jerusalem zaisan zuon va ung.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu           397              Khristian Lathabu

398        SUNNI TUM ZOU SIANG
                     9,11
 1. Lungzuong in tangchin galkhuo don ing,
		 Lummei khovui kai e lungkhamna gam ah.
			       Aw tung sunni tum zousiang tam simlei ah,
			       Aw bangchih chieng lungzuonna gam nuasie in;
			       Lawmguolte toh nunnuom in kaleng diei?
 2. Ngahlang e lawmguolte melmu kal,
		 Hehing nem hi luipi gala kimu din.
 3. Thangvan khopi tuollai kadon leh,
		 Zaila tha ngai semguo lentawm pin thawnvel.
 4. Ngaichim thei sieng e van latha ngai,
		 A phatnau zaitong luong lawmnou kalung zuong.
 5. Simlei genthei na tawpna umlou,
		 Aw bangchin lungzuon lungkham pul kadou diei?
 6. Thuohla tang Mangpa siet genthei na,
		 Aw hing hamuon in na tong kamdamnou in.
 7. Sietlei kumtawp ding kal ngahlang e,
		 Kumtawp chin Mang Khrist pahtawi kia ding khu.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          398           Khristian Lathabu

399         GAM NGAI KINEPNA
                          9,8,8,8,8
 1. Gam ngai kinepna kagel chieng leh,
		 Sietlei pan galkhuo’n kadon a;
		 Aw kangai hi khum gam nuom khu,
		 Sietlei lungkhamna nuachieng leh;
		 Khum gam nuom khu enzing tavang.
			        Peitan ka laukha liengvai,
			        Na hundampa Mangpa Jesu nuajui inlen;
			        Siet puohgih khu,
			        Sietlei ah hing nuasie tanlen;
			        Gam ngai um khu zuon in peitan peitan.
 2. Ka ngai nun khonuomte lailenna,
		 Gam nuom vanmite zai awina;
		 Lengthei hileng huiva bangin,
		 Lengta vang khum gam nuom zuon in;
		 Hinna singlim ba ah tuongvang.
 3. Dam lai kawlni suo kagel chiengleh,
		 Simlei lungkham nan hing bawm leng;
		 Ka ha lengtan gam nunnuom ah,
		 Humdamte tenna vasui in;
		 Damlai lungkhamna beita va.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          399            Khristian Lathabu

400        KAMA SIMZING KOCHIIH
                   7,7,12,9,9,7
                                                 -Upa Ngama
 1. Ka ma simzing kochih seng,
		 Tachieh seng ing Mangpa Jesu;
		 Ka ma lam gentheina leh kanan hing lamdawn,
		 Chi loungal bangma dang thei vawt sing.
		 ://:    Sulhei sin hing pei in ka sienglam,
			        Jingsol Alsi’n hing pui vang. DS
 2. Theina bangma nei vawt sing,
		 Ka kum in zong chin zoulou;
		 Gensietnate thuoh zou mel zong paw zou naising,
		 Ka puohgih seng taluo ka Mangpa
		 ://:    Hohkhe sin kang pie hi sil thupi,
			        Lungsietna’n puoh kang guon hi. DS
 3. Tambang lawm a puohgih in,
		 Genthei in hing bawl nanleh;
		 Ka masang misiengthou tampi sulnua a khun,
		 Hatna tha in hing thuom kia zel in.
		 ://:    Hingtu vang hing thuom vang hagau in,
			        Lungsietna’n hing pui zel vang. DS
 4. Aw nuom seng ing ka Mangpa,
		 Baa louin hing pui zel in;
		 Gentheina Dangkatah minsietna Manglukhu,
		 Punna ding zong shina gallam ah,
		 ://:    Lungkham sin ka ta mi lungsiet um,
			        Na Mang kipahna’h lut in. DS
                        ~~~~~~~
Khristian Lathabu            400            Khristian Lathabu

401        GENTHEITE NUOMNA
                   9,7,8,8,9
                                               - Thavung
 1. Awi va-ui aw Kalvari tang khu,
		 Saron pah a hiehna’u khu;
		 Laukha lungkhamlouin don in,
		 Na van tuonglam siempa ahi;
		 Kalvari tanga a khetbeh khu.
 2. Kalvari tang i galdot sihleh,
		 Lungkhamna thuoh guol hilou;
		 Ka Mangpa thuohna ka etleh,
		 Ka lungkhamna leh ka buoina;
		 Tui bangin a hing nem dildiel hi.
  3. Lalieng vontawite kipahna khu,
‘		 Sietlei tungah um vawtlou;
		 Hinanleh zong Kalvari tang,
		 Galin donlei i nuomna khu;
		 Mang mela sisan kai ningniang khu.
 4. Sietlei gentheia zalenna khu,
		 Mangpa a nuomna ahi;
		 Mangpa ah hing kipah chiet un,
		 Khuna’h sietlei lungkhamnate;
		 I nuomna zaila hing hi tava.
                           ~~~~~~~




Khristian Lathabu           401         Khristian Lathabu

402        ZION KULSUNG KHU
                   10,6,12,10
                                           - Rev. V.T. Kappu
 1. Zion kulsung khu lung in geldi uo,
		 Mangpa lungkhamna khu;
		 A sisan etsahnan uoin nou a dawn a,
		 Aw a lungkham mel khu en ngam votsing.
 2. Ka Mangpa lungkhamna tuibang in lien,
		 Nan guol ding hi vawtlou;
		 Tai ding simthu lellou lungkham guopi nei ah,
		 Linglukhu a khu hi hing en chiet un.
 3. A min lugu mun zuon in puita uh,
		 Ka Mang nunnempa khu;
		 Ba leh lungkham in maw Zion Tang muolkhumta,
		 “Aw ka Mang hing kia tan” chi um vawt lou.
 4. Israel vontawite hiemngam seng ue,
		 Mi lungkhampa tung ah;
		 Van khopi ngui henlen lei in kala’n awi hen,
		 Aw ka Mang shina mun Kalvari tang
 5. Vankhuo gambang ngui nop zaila daita,
		 I Mangpa shi niin;
		 Simzing in a mel lie tung sunni’n en ngamlou,
		 Mang nunnem suun dingin sietlei zilling.
 6. Lei mihang shini’n van leh lei kal ah,
		 “Sha hing zam” chi uh maw?
		 Van mihang Mang nunnem Kalvari tang tung ah,
		 Kha donbang kieh ni in Sha a zam ei?
                         ~~~~~~~
Khristian Lathabu           402            Khristian Lathabu

403        CHIGENTHEI LUNGKHAMNA
                   9,9,9,10
 1. Chigenthei lungkhamna sietlei ah,
		 Lungkham luonhi pumin hing ngah ing;
		 Tawplouin Mangpa hing umpi’n len,
		 Nam genthei liengvai pahbanga pah din.
			        Aw hing lengin Mangpa hing ngai ung,
			        Kalvari a na lungsietna khu;
			        Silpuon bang hing zah in katung uah,
			        Nam genthei liengvaite pahna dingin.
 2. Na gam nuom zot nuasie tananleng,
		 Muong zousia’ng e Mangpa nanglou in;
		 Senlai naubang ka kana gam ah,
		 Namchin lungmawl lah ah nang hing tang in.
 3. Gitlounate’n ei nai nanlezong,
		 Shina simzing neiah um nanleng;
		 Mangpa hing pie’n hinna hagau sieng,
		 Na lungsietna khu pah banga pah ding.
 4. Gentheina zal a Vanmang lukhu,
		 Siet dougal lah a um gimte di’n;
		 Na gam vang a ka gentheinate,
		 Ka pa angah pahnamtui in a pah.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu          403              Khristian Lathabu

404        HINGPEI TAIN MANGPA JESU
                    10,10,8,12
 1. Tongselaw umlou Pasian Belamnou,
		 Mangtoupha a um a zan umlou ding;
		 Meivah tang leh nivah ngailou,
		 Pasian toh Tangtawnin vaihawm khawmta dinguh.
			        Amen hingpei maitan Mangpa Jesu,
			        Mangpa Jesu hing lungsietna khu;
			        Misiengthoute kungah um tahen
			        Halelluijah Amen Halellouijah Amen
 2. Mangpa guolneite hagau Pasian in,
		 Sil hingtung pai dingte khu ensah in;
		 Ngaiin hingpei bai ding hitang,
		 Tam thugen lawh pom zousie a hampha ding uh.
 3. A hunlah a hingtung khielta ngal a,
		 Midihloute dihlouin um tahen;
		 Misiengthou khu suhsieng thouin,
		 Aw na umzel tahen hingpei baiding hitang.
 4. Genkhawlna thute min a lah mang leh,
		 Hinna sing leh khosiengthou a atan;
		 Khu Pasian in alamang ding,
		 Tamthu theisah pan”Hing pei bai ding hitang chi”.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu           404           Khristian Lathabu

405        SHINA LEH DACHIENG HUN
                    12,11,8,7
                                                   - Saihnuna
 1. Shina Jordan pieu ah lungkhamnan ha azah,
		 Buoina mei zingin khuo hing miel e Mangpa;
		 Kama ah hingtang kia in len,
		 Aw Hagau ka nuomna pen.
			        Nangtel louin sunni tum zoulang e Mangpa,
			        Eden lui a laituol lengte’n
			        Han ung Mang nunnem hingpui pa,
			        Na Siengnuom a-len kanuom ta uhi.
 2. Nuomna muoldawn vah ding kapin galkhuon doning,
		 Muni a um diei ngailai na e Mangpa;
		 Keidin zingkhuo vahsah kia in,
		 Naubang kaplai baang tavang.
 3. Kalenna ding gamnuom ngaiing tam sietlei ah,
		 Khuna’h Mang nunnem pal zouin zai awi uh;
		 Tawp louin Saron pah hieh uh,
		 Don ing lungkhamna nei ah.
                       ~~~~~~~




Khristian Lathabu           405           Khristian Lathabu

406        HINGTANPA A PIENGTA
                  7,7,9,7,7,9
                                            - Ralngaam
 1. Lemguot Mang Immanuel, Adam suon khelna ziehin;
		 Van khopi dangkatah gam pelin,
		 Juda gam Bethehem ah; Mun umlou Mang pienna din,
		 A ngah gankuong Bethehem khopaam
			        Nuomin pahtawi va-ui hingtanpa apiengta,
			        Haleluijah a min ngai phat un;
			        Leitung ah lem lenghen michin namchin tung ah,
			        Ei a din damna ahing tunta.
 2. Sietlei mangmin gel laiin, Juda gam Belampute;
		 A kimvel Mangpa thupinan salvah,
		 “Zau sih unlen ngaivawi un; Khantan nuom um hingtun ung,
		 Hundampa a piengta hi” chi in
 3. Sietlei ah mang tamtah pieng uh, Inn hoi thupite sungah;
		 Envoi Vanmang pienna bawnginn khu,
		 Aw kaha na Mang ahi, Suidin peiin gankuong ah,
		 A tunlieng Mari’n a pom chi uh.
 4. Ngailou nama hundampa, Na van khopi tuolnuom khu?
		 Bang dinga gankuong tung hing zal?
		 “Aw ngaiing ka van khopi, Nanleh na khelna ziehin;
		 Lei genthei miel a vah hing” achi.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu            406           Khristian Lathabu

407        MANGPA LEMGUOT DAN
                   12,12,6
                           - Pastor Nagamlalchaw
 1. Ka Mangpa lemguot dan koiin athei zou diei?
		 A tapa khattang zong itlou a hingpe pan;
		 Sil dang zong itlou hi.
			        Tuipi san san vazung,
			        Hingpui galkai Mangpa khun;
			        Gamdai mun ahing tunta,
			        Gamdai mun hingtun pa khun;
			        Kanan gam ahing tun ding.
 2. Muonglasin muong maitan hingpuipa muonhuoi hi,

```
