# Full source (part)

```text
     Galkap zousie apui tapouten,
     A thupina pahtawi in;
     I Pasian leh hing tanpa khu,
     Hundampa Mangpen ahi;
     A gam siengthou a van Alsi,
     Bangin vah zing leng tava.
3.   Tua zou ding leh zou kia dingin,
     Vaihawmpa Mangpen ahi;
     Lei mangtouna leh a loupina,
     A un in mangsieng tavan;
     Galkap lamkai atawptan a,
     Ginum a doute dingin;
     A galte uh a zaw chiengun,
     Khawlna loupi tang va uh.
Khristian Labupi             136            Khristian Labupi

136 NGAIVAWI GINGLAWM TULSAWM
                   (Hark ten thousand harps)
T. Kelly              (8,7,8,7,7,8,8,7)     SS: 149; Heb. 1:6
                                               Lowell Mason
Doh is G
1. Ngaivawi ginglawm tulsawm leh aw,
   Tunglam phatna gin ngai khu;
   Jesun vaipuo tung gam nuom ah,
   Itna Mang Jesun vaipuo;
   En vawi Mangtoupha a tou,
   Jesun vaihawm vanney ah;
   Haleluijah, Halleluijah,
   Jesun vaihawm vanney ah.
2.   Loupina Lengvaipi napuo;
     Nang tangtawn tangtawn Lengin,
     Nanga hisa tapoute khu,
     Na itnan ha nawn tasia;
     Na siemsil nopna dimten,
     Na mel mu kal ngahla ung;
     Haleluijah, Haleluijah,
     Na mel mu kal ngahla ung.
3.   Hundampa hing pei kia nawnven,
     Niloupi toh hing zawh in;
     Na hatna aw a zah chieng un,
     Sietlei thangvan beimang va;
     Khum hun chiengin ginglawm toh,
     Tungnung pen ah loupi tahen;
     Haleluijah, Haleluijah,
     Chiin tawplou in zaiawi vai.

Khristian Labupi             137             Khristian Labupi

137
                             A HOI HI
                                  (It is well)
H.G. Spafford                    (11,8,11,9)               SS: 901; HBL : 82
                                                         P.P. Bliss; Late 4:8
Doh is D8
1. Muonna lampi tuipi bang ka zui laiin,
   Lungkhamna tuipi kinawng in;
   Bangteng tuoh nanleng tamte thei din nei hil,
   Ahoi hi, ahoi ka hinna din.
			        Ahoi ka hinna din, A hoi hi, a hoi ka hinna din.
2.   Setan hing suol in hing ze-et nanleh zong,
     Theitelnain hing pui zelin;
     Khrist in panpi ka ngaidan athei gige,
     A sisana put ka hinna din.
3.   Ka khel zum huoi ka na Thupi tuotnate,
     Akimkhat hilou a unin;
     Kross ah kilbehta ken nei kia nawnta sia’ng,
     Phatin ka hinna Mangpa phatin.
4.   Kei dinga hin khu Khrist ading hita hen,
     Jordan tuipin hing tum nanleh;
     Hinna leh shina ah naa kasa sih ding.
     Ka laukha ah nuomna nei pe ding.
5.   Mangpa aw, haibang ngah ung, hing pui zelin,
     Vangam ka ngim uh han hilou;
     Aw, Angel pengkul Aw Mangpa hatna aw,
     Kinepna nuom laukha khawlna nuom.
Khristian Labupi                    138                 Khristian Labupi

138 NAZARETH JESU PHEIPHUNG SUON
                (Jesus of Nazareth passeth by)
Ms. Elta Campbell       (8,8,8,8,8,9)        SS: 77; Mk. 10:47
                                                   T.E. Perkins
Doh is G
1. Bang lunggulna zatamte khu, Hing peikhawm uh manlang tahin;
    Nisuo simin kikhawm zing uh, Bang lunggul a thum uh zatam.
    :$: Thawmging mittaw’n zong thei donbut hi,
			      Nazareth Jesu’n pheiphung suon in. (2) D.S.
2.  Koi e tam Jesu bang ding a, A man khopi khuchi ulsah;
    Singta lailengin bang bawl thei? Zata sinlai phawn theina din;
:$: Tongluong khatsuon tambang in dawng,
    Nazareth Jesun pheiphung suon hi. (2) D.S.
3.  Tam Jesu khu genliengthei leh, Zatan simmaw gimgenthei thuoh;
    Damlou mittaw kengbai bilbing, Hing tahloute khu damsah hi;
:$: Mittawn zain nuom uh tanah,
    Nazareth Jesun pheiphung suon hi. (2) D.S.
4.  Ahing pei khu munchin tuon in, A sulnua siengthou zui thei vai;
    I lungsim kotphung ah hing khawl, Ahing lutta tengkhawm dingin;
:$: Thanuom a lamdon lou ding maw?
    Nazareth Jesun pheiphung suon hi. (2) D.S.
5.  Puohgih pawte kisah hunta, Ngaidam lungmuon khawlna hun um;
    Ei dia a kikhel matengin; Nualam milin malam nawvai,
:$: Thuum leh pientha ahunta hi;
    Nazareth Jesun pheiphung suon hi. (2) D.S.
6.  Hatna aw nem niel nalai ih? Itna piendang pomlou lai maw?
    Na lampielmang khawhsa inlen, Ngaidam na nget niel hita va;
:$: Vaigei tava na ka vang in,
    Nazareth Jesun pheiphung suon hi. (2) D.S.
Khristian Labupi                139              Khristian Labupi

139
           NI VAH NUOI AH PEI IN
                 (Walking in the sunshine)
W. Robert Lindsay           (11,11,11,7)         SS: 1099;
Mt. 4:19
Doh is B8					                               Ira D. Sankey
1. Ni vah nuoi ah peiin vahlien pen lam ah,
    Jingmawng pape bang leh zandai kie bang in;
    Nisim in muongtah a mailam nawt zel in,
    Lam tungtawn Jesu zuiin.

			      Zui ven, Jesu nua i zui ding,
			      Zui ven nisim in zui in;
			      Zui ven A hing pui bang zelin,
			      Lam tungtawn Mang Jesu nua zui vai.

2.   Ni avah laitah hei? zan hun laitah in,
     Khawkhal hun nuom nipi hasa laitahin;
     Hundampan hing han hi A thu zui ding in,
     Lam tungtawn Jesu zuiin.

3.   Suongmantam nivah leh nunnop mun akhun,
     Huipi lansan laitah a muon khawllou in;
     A hepina suongin ni atum dong in,
     Lam tungtawn Jesu zui in.




Khristian Labupi            140            Khristian Labupi

140
                        ZUI VAI
                         (Follow on)
Rev. W.O. Cushing       (12,12,13,11)       SS: 529; Jn. 12:26
                                                Rev. R. Lowry
Doh is A8

1.   Hin kum tung a Jesu nuazui ding kei ut ing,
     Pape namtui pahna leh hintui luonna ah;
     Zui vang hei sung hinanleh A hing puina tan ah,
     A nuazui vang Manglukhu ka san tanpha’n.

			       Hing un zuivai I Mang Jesu sulnua,
			       A peina tan ah A sulnua zui va ui,
			       Zui vai, zui vai Jesu nua ke’n zui vang,
			       Ama’n hing puina tanah ken zuipeh vang.

2.   Hin kum tawntung keima’n Jesu nua zuizui vang,
     Khawpihui nun mun leh tuihum luonna mun tan;
     Jesu’n khutin hing kai van kei zau ngaitalou ding,
     Ama’n hing pui van kei awlmaw vawtlou ding.

3.   Hindung hihen muolsang ka ding hinanleng zong,
     Jesu sienga ka hagau a um zing pouleh;
     Chidam leh bittahin Aman hing pui tungdep van,
     Khawlna hing pe va Pasian innpi nuom ah.




Khristian Labupi             141             Khristian Labupi

141
              HUNDAMPA EI PUINA
                   (Where my saviour leads)
F.J. Crosby              (8,8,8,7)      SS: 544; Late 129:20
                                               Ira D. Sankey
Doh is G
1. Hundampa ei puina teng ah,
   Ka deiteng zousie hing peleng;
   A itna sawn banin hing kai,
   Tuonglam tengah ke’n zui vang.

			       Ei puina tengah ke’n zui vang, (3 vei)
			       Tuonglam tengah ke’n zui vang.

2.   Ka tuonglam simzing nanlehzong,
     Basamin genthei nanlengzong;
     A hepina’n hing kipahsah,
     Tuonglam tengah ken zui vang.

3.   Sietlei natna’n ei bawm nanleh,
     Sietna tuipi kinawng nanleh;
     A hepina baanin hing kai,
     Tuonglam tengah ke’n zui vang.

4.   Sietlei gentheinan a’ng kaan chieng,
     A van inn nuom adi’n hing han;
     Chieului gal ei itpa sieng ah,
     Tuonglam tengah ken zui vang.


Khristian Labupi             142             Khristian Labupi

142
      PUIPA TOH ZAWHKHAWM IN
                   (Keep step with the master)
Idas Tyler               (11,11,11,11)      SS: 1094; Mt. 8:19
                                                  W.A. Ogden
Doh is D8
1.   Puipa toh zawhkhawm in chimawna ah zong,
     Na makaipa kimeituhin lam miel ah;
     Galte’n hing im a zauhuoina lam nai lai,
     Jesu toh na kizawh laisie’n zausiateh.
			      Kalsuon vawi hang sanin manaw’n,
			      Kihanthawn hat leng inlen;
			      Nisim tanpa Khrist toh zawhin,
			      Aman lam tungtawn ah hing puiva.

2.   Puipa toh zawh khawm in na heina tengah,
     Lampi hing kawhmu va simzing miel nuoi ah;
     Hing umpi vah in na lampi salvah ding,
     Gamgaw khu pahpe huonin pieng lawm sahva.

3.   Puipa toh zawhkhawmin lampia’h khawllouin,
     A thupieh tapoute khu zop zing inlen;
     Ang sawlna ah peiin A thahat suongin,
     Jesu toh na zawh laisie’n pei tang vateh.




Khristian Labupi              143            Khristian Labupi

143              VAHVAI IN KA HINGPEI
                    (I come a wonderer)
Julia Starling            (8,6,8,6)    SS: 850; Late 34:6
                                            Ira D. Sankey
Doh is A8
1. Tanga vahvai in ka hing pei,
   Ka lammiel zaan bangin
   Nang lam hing hei ing ka Pasian,
   Tuachin vaah muta vang.

			       Mangpa Jesu Pasian Belam,
			       Hing batam sengseng ta’ng;
			       Ka tung a na phatnate leh,
			       Na itnate teng toh.

2.   Zau leh ginglain hing zuon ing,
     Na thu bou lam-en in;
     Na sisan luongkhie ka etleh,
     Na ngaidam aw kaza.

3.   Ka lungsim liengvai genthei ah,
     Hagau in nasem hen;
     Na thu ka phaw leh ka meivah,
     Ka zaitha hing hihen.

4.   Aw Mangpa mizatam laiah,
     Nangma thu theisah in;
     Nangma bou hichie ka dam san,
     Tangtawn zaila tanpha’n.

Khristian Labupi             144          Khristian Labupi

144 AW PASIAN HING NAI ING
                   (Nearer my God to thee)
Saras F. Adams          (10,10,12,10)      SS: 581; Jac. 4:8
                                               Dr. L. Mason
Doh is G
1. Aw Pasian hing naiing, Nangma sienglam,
   Genthei liengvai nanleng sumil lou ding;
   Pasian Nangma phatna’n, Aw Pasian hing naiing,
   Aw Pasian hing naiing; Nang bel ding in.

2.   Mielna’n hing tuom nanleh Nang hing naivang,
     Solna simzing nanleh Nang hing naiing;
     Pasian Nangma’ sienglam aw Pasian hing naiing,
     Aw Pasian hingnai ing Nang bel ding in.

3.   Thangvan dawngkot bulah Nang hing nai ing,
     Pasian itna zalin liengvai keima;
     Vansawlsieng ten hing han Aw Pasian hing naiing,
     Aw Pasian hing naiing, Nang bel dingin.

4.   Ka lungsim neisunin Pasian ging vang,
     Solna lummei zauhuoi tuong nuasie in;
     Na siengah hing puiin Aw Pasian hing naiing,
     Aw Pasian hing naiing, Nang bel dingin.

5.   Tung thangvan itun chieng nuomsa tahin,
     Da leh ka gentheina sumil siengin;
     Kaatou vang na sieng ah aw Pasian hing naiing,
     Aw Pasian hing nai ing, Nang bel dingin.


Khristian Labupi            145             Khristian Labupi

145
     KROSS LAM ZUON IN KA HINGPEI
                (I am coming to the Cross)
W. MacDonald             (7,7,7,7)         SS: 477; Jn. 6:37
                                               W.G. Fischer
Doh is G
1. Kross lam zuonin ka hing pei,
    Sietna dim kei mittawin;
    Khelna dimin ka hing zuon,
    Mangpa Nang gupna mamaw’ng.

			       Mangpa Na sieng hing pei ing,
			       Belamnou ka maw Tanpa;
			       Kross bulah, ka hing kuun hi,
			       Hing panpi’n len hing kemin.

2.   Kumsawt khiel ah vahvai ing,
     Keima ah vai ahawm a;
     Jesu aw in hing han hi,
     Na khel hing silsieng vang chi.

3.   Tu’n Mangpa Na’ng hing huoiin,
     Ka laukha leh ka tahsa;
     Ka pumin kahing laan hi,
     Tangtawnin hing kem tain.

4.   Aw Jesu kalung sungah,
     Na thupha hing dim sahin;
     Nangma vangin nunkhuo nuom,
     Loupi, loupi Belamnou.
Khristian Labupi             146           Khristian Labupi

146
     NA VAHAW NAI JESU SIENG AH
                  (Have you been to Jesus)
Rev. E.A Hoffman               (11,9,11,9)             SS: 379; Late 51:1
                                                                  E.A.H.
Doh is A8
1. Na vahaw nai nang Jesu sienglam ah khun,
    A sisan in na kisawpsieng nai?
    Na kinem zou naimah ami lungsietna’h,
    A sisan in na kisawpsieng nai?
			      A sisan sieng ah khun,
			      Na tawnkhiel na sawpsieng suoh naimah;
			      Na silpuon niinte na sawpsieng suoh naimah?
			      A sisan in na sawpsieng naimah?
2.   Nisim Jesu siengah na um leng naimah?
     Sisan a kisawpsieng nanai mah?
     Ama khu lungmuonna’n nanei nai nangman?
     A sisan in na kisawpsieng nai?
3.   Mangpen dawnna taah in na puon asieng nai?
     A sisan in na sawpsieng suohnai?
     Van inn zuon dingin na kisa zou taimah?
     A sisan in na kisawpsieng nai?
4.   Na tawnkhiel niin banna na von tun paiin,
     Belamnou sisan in tun sawp in;
     Na hagau dinga hintui dung khat luongah,
     Khummun ah na tawnkhiel sawpsieng tan.




Khristian Labupi                  147                Khristian Labupi

147 VUA SANG VAMZAW
                     (Whiter than snow)
J. Nicholson          (11,11,11,11)     SS: 569; Late 11:2
                                             W.G. Fischer
Doh is A8
1. Mang Jesu ka pum a siensuo ka nuom hi,
   Ka sinlai lung nangman hing luo tawntung in;
   Milem tengteng leh dougalte nuasie in,
   Na si’n hing sawpin vua sangin vamzaw vang.
			       Vua sangin zong kei vamzaw tavang,
			       Na si’n hing sawpin vua sangin vamzaw vang;
2.   Mang Jesu tuibang sienglou di’n hing phal sin,
     Na sisan pha’n sawpsieng in ka siet bua teng;
     Sawpsiengna khu bangteng sang in ka ngaina,
     Na si’n hing sawpin vuasang in vamzaw vang.
3.   Mang Jesu hing galdot vawi thangvan pansa’n,
     Buching sahin ka kithoina hing lat khu;
     Keima khosiel lou a kipumpieh dingin,
     Na si’n hing sawpin vua sangin vamzaw vang.
4.   Mangpa chitahtah in tami hing ngen ing,
     Na Kross phung ah haibangin ken hing ngahlang;
     Ginna zalin sienna sisan mitsuon vang,
     Na si’n hing sawpin vua sangin vamzaw vang.
5.   Mang Jesu haibang kangah lunglai phawngin,
     Ka sinlai luodim lungsim tha hing guonin;
     Nangma hing sui milah Na ensan ngaisih,
     Nasi’n hing sawpin vua sangin vamzaw vang.
Khristian Labupi             148            Khristian Labupi

148
      HEISUNG AH ZONG JESU TOH
                    (Any where with Jesus)
Jessie H. Brown       (11,11,11,11)        SS: 627; Ps. 37:5
                                                D.B. Towner
Doh is D

1.   Hei sungah zong Jesu toh zaulo’n pei vang,
     Tam sietlei ah Aman ei puina teng ah;
     Ama louin nunnopna kim theilou hi,
     Heisungah zong Jesu toh kimuon tavang.

			        Heisung hinanleh zong kei zaunawn vawt sia’ng,
			        Heisungah zong Jesu toh bitin ka pei.

2.   Heisung ah zong Jesu toh um ka siema,
     Ama kei a hi guoldang ka lawsam zong;
     Mulkimhuoi lampi zawt nanleng hing pui va,
     Heisungah zong Jesu toh innnuom um hi.

3.   Heisung ah zong Jesu toh um khu muonna,
     Lungkham da leh kana’n ei tuom laiin zong;
     Khumin kipil thei vang kimansuo tasia’ng,
     Jesu toh heina teng sau nunnuom suoh hi.




Khristian Labupi             149            Khristian Labupi

149 JESU THEI SEMSEM VANG
                     (More about Jesus)
E.E. Hewit               (8,8,8,8)          SS: 57; Hos. 6:3
                                              J.N.R. Sweney
Doh is A8
1. Mangpa thu theisem ka ut hi,
   A hepina mihil ka ut;
   A hundamna kim muta vang,
   Kei di’n a shi a hing itna’n.

		Jesu thei semsem vang,
		Jesu thei semsem vang;
		A hing hundamna kim muvang,
		Kei di’n a shi ahing itna’n.

2.   Mangpa Jesu thu hing hil vawi,
     A sienthouna thei sem uting;
     Hagau hing puipa hing hihen,
     Mang Khrist khantan hing hil dingin.

3.   Mangpa Jesu Ama thu ah,
     Ka Mangpa ma toh kithuoin;
     Bangkim ah A awte zain,
     A gen chiteng kei dia nopna.

4.   A toupha ah Mangpa Jesu,
     A hausatna thei sem vangin;
     A gam letna uong zel vanin,
     Lemna Mangta ahing ni chieng.


Khristian Labupi            150             Khristian Labupi

150
           NISIM IN, HUN TENGIN
                 (Every day and hour)
F.J. Crosby            (7,9,7,9)      SS: 570; Ps. 139:24
                                             W.H. Doane
Doh is A8 (Ngandeu in)

1.   Tanpa lul ka hinna aw,
     Na sieng a um zing leng mawng hiing;
     Na sisan manpha ei pie’n,
     Na sienglam hing naisah semsem in.

			      Nisim in, huntengin,
			      Na’ng thei sa na siensuo tha,
			      Na hing itna in keima;
			      Na sieng hing naisah semin Mangpa.

2.   Tam sietlei ki khelkhelin,
     Keima awlawl in ang pui kawi a;
     Nangma muongin pei khiel si’ang,
     Lampi ah zong lamhai nawn vawt sia’ng.

3.   Nang itsem dan thei nuoming,
     Tam damsung tomkal abei masie’n;
     Ka Hagau itna’n zal hen,
     I tung thangvan vahzaw nuomzaw ah.




Khristian Labupi           151              Khristian Labupi

151
              HING GUOLZAWL IN
                       (Bless me now)
Alexander Clark DD     (7,7,7,7)      SS: 491; I Chro. 4:10
                                             Rev. R. Lowry
Doh is F

1.   Hing guolzawl in ka Pa tu’n,
     Singlamte phungah kuun in;
     Ka maw thanghuoi pawmang di’n,
     Bitna damna hing ngen ing.

			        Guolzawlnan hing vuain,
			        Ka Pa uh nang Van a um.

2.   Tu mitphet kalin Mangpa,
     Na thahatna zangaina;
     Thu hing ka ngana dingin,
     Hing guolzawlin tu’n Mangpa.

3.   Jesu minin tu mama’n,
     Dalna meipi thengsahin;
     Na hing thamkhah mansihleh,
     Siengthou manlou shi khavang.

4.   Hing zemin Nanga hidi’n,
     Khrist Jesu na zep bangin;
     Tuhun in tami mun ah,
     Na chitdan hing ensah in.

Khristian Labupi             152           Khristian Labupi

152                HINGPEL SIN
                       (Pass me not)
Fanny J. Crosby         (8,5,8,5)      SS: 488; Rom. 10:13
                                                  Joel 2:32
                                               W.H. Doane
Doh is A8
1. Hing pelsin ka Tanpa nunnem,
   Ka thumna ngaiin;
   Nang midang zong Na hat chiengin,
   Kei zong hing pelsin.

			       Tanpa Jesu ka thumna ngaiin,
			       Nang midang zong Na hat chiengin;
			       Kei zong hing pelsin.

2.   Na zangaina Mangtouna pan,
     Awlna nuom hing pie’n;
     Kisia kawm ka khupdin laaiin,
     Ka ginla panpi’n.

3.   Na hatna bou khu pansanin,
     Na mel hing sui vang;
     Laukha hasia leh ka liemna,
     Na lungsietna’n dam.

4.   Ka muonna teng bul Nang hiteh,
     Ka hinna peen zong;
     Nang loungal umlou sietleiah,
     Thangvan tanphain.

Khristian Labupi            153           Khristian Labupi

153 HUN TENG IN HING NGAIING
                 (I need thee every hour)
Annie R. Hawka        (6,4,6,4)         SS : 577; Late 86:1
                                              Robert Lowry
Doh is A8
1. Hun teng in hing ngaiing,
    Mangpa ngai um;
    Na tongdam luonglawm in,
    Hing hamuon thei.
			     Hing ngaiing, Nang hing ngaiing,
			     Hun tengin hing ngaiing;
			     Ei guolzawl ka Hundampa,
			     Nang ka hing zuon.
2. Hun tengin hing ngaiing,
   Ei veng lengin;
   Solna’n thahat mansuo,
   Na nai laisie’n.
3.   Hun tengin hing ngaiing,
     Nopni dani’n;
     Nanglou in muongthei sing,
     Hing um pita’n.
4.   Hun tengin hing ngaiing,
     Nang ka Pasian;
     Na thuchiem loupite,
     Ka lung ah thaam.
5.  Hun tengin hing ngaiing,
    Siengthou, siengthou;
    Nanga hivang Mangpa,
    Tapa nuomsa.
Khristian Labupi           154             Khristian Labupi

154
              HING IT SEM VANG
                     (More love to thee)
Mrs. Elizabeth Prentiss (10,10,12,8)       SS: 632; Jn. 21:15
                                                 W.H. Doane
Doh is A8

1.   Ngaiin Ka thumna uh, Ka Mangpa Khrist,
     Ka hing itsemna di’n lung hing guonin;
     Nang kang it semna di’n lungsim sieng hing guonin,
     Hing itsem vang, hing it sem vang.

2.   Leipah kadei laiun muonna awlna,
     Tun Nang bou hing sui ung hing pie’n hoipen;
     Tamteng ka thum hihen hing it sem vang aw Khrist,
     Hing it sem vang, hing it sem vang.

3.   Dana utleh um hen lungkham leh nat,
     Na Sawlsiengten einem zaila’n einem;
     Tam ka sahkhawm chiengun hing itsem vang aw Khrist,
     Hing itsem vang hing itsem vang.

4.   Ka haitawpna penin Nang hing phatvang,
     Tam khenna aw hihen lungsim sungah;
     Tam ngen nalaivang in hing it sem vang aw Khrist,
     Hing it sem vang, hing it sem vang.




Khristian Labupi            155             Khristian Labupi

155 NEI HATNA KA ZA HI
                     (I heard thy welcome)
L.A.		                    (6,6,8,6)        SS: 475; Mt. 11:28
                                            Lewis Hertsough
Doh is E8
1. Mangpa Na aw nem a,
   Nei hatna ka za hi;
   Na sisanpha maw silsiengna,
   Kalvaria’h hing luongkhie.
			       Mangpa hing zuon ing,
			       Nangma beel dingin,
			       Ka khelna hing silsiengin;
			       Na sisan hoi luongin.
2.   Hatlou leh mawneisa’n,
     Nangma sieng hing zuon ing;
     Nangma ka hatna pen hi chie,
     Kamawna silsiengin.
3.   Tam leitung leh van ah,
     Kinepna leh muonna;
     Ginna leh hepina kimin,
     Tang di’n Jesun hing han.
4.   Ka lungsung miellai ah,
     Sietna in vai ahawm;
     Phat un Khrist in hing silsiengta,
     A itna sisan in.
5.  Phat un sisan lul khu,
    Phatvai ahing tatna;
    Gingun midihtat I Mangpa,
    I thahatna pen hi.
Khristian Labupi           156              Khristian Labupi

156
        KA HING BANG IN EI LA’N
                  (Take me as I am)
Eliza H. Hamilton    (8,8,8,6)   SS: 476; Late 119:18,19
                                           Ira D. Sankey
Doh is E (Moderate)

1.   Ka Mang Jesu Nang hing haning,
     Nei hu louleh keima shi ding;
     Ei nai hen Na hundam thawnpieh,
     Ka hi bangin ei la’n.

			      Ka hi bang in ei lan, (2 vei)
			      Kei dia Khrist hinna suon lamin;
			      Ka hi bangin ei lan.

2.   Bawlsietna dim chimaw ka hia,
     Tatna nei siemsahna lai hi;
     Na deidan a nei siem dingin,
     Ka hi bangin ei lan.

3.   Kisahkhol ka bawlthei nahsang,
     Ka lungsim gel suse lut khu,
     Na min zala hutdam kahi,
     Ka hi bangin ei lan.




Khristian Labupi            157             Khristian Labupi

157
      LI’NTHAW GUOLLOU GINNA
                      (Oh! for a faith)
Rev. W.H. Rathurst        (8,6,8,6)       SS: 327; Lk. 17:3
                                           Canon Havegal
Doh is A8

1.   Ka thumna uh na hing dawng a,
     Lungmuonna hing ngen ung;
     Lungkhamin liengvai nanlengzong,
     Aw Mangpa hing nuolsin.

2.   Ka vengte leh innkuonpite’n,
     Hing deisih nanleh uh;
     Ka lawmten ei nuasie nanleh,
     Aw Mangpa hing nuolsin.

3.   Tam sietlei ah nang kumsuhin,
     Kross ah na hing shi a;
     Thangvan ah kou din nei thumsah,
     Aw Mangpa hing nuolsin.

4.   Hattuomte kunga um dingin,
     Loupi leh zatat um;
     Meipi toh Nang kumsuh chiengin,
     Aw Mangpa hing nuolsin.




Khristian Labupi            158           Khristian Labupi

158
     JESU KEIMA’N LUNG IN GUL ING
              (Jesus beloved of my soul)
Geo D. Mackay        (8,8,8,8)                     SS: 646
                                            Geo C. Stebbins
Doh is C
1. Jesu keima’n lung in guling,
   Muchien vang Na hing khawtuona;
   Mangpa lungdamtah in hing pie’n,
   Nang bou kang lungsiet theina di’n.

			      Lungsim siengthou hing neisahin,
			      Na khopi hoi melmu dingin;
			      Ka lungsim sung hing tanvahin,
			      Kei ding a um vana Pasian.

2.   Mangpa Nang kei nei it sengseng,
     Genthei liengvai Nang a hi ung;
     Nuoma Nanglam kang et chiengun,
     Muvang Na mel kipah umtah.

3.   Pielgal ah nopna tam nanleh,
     Pah hoi bangkim mu nanlengzong;
     Keima hamuonna ding bangma,
     Na khotuona khelkhie umlou.

4.   Nangma loungal vah um vawtlou,
     Ka lungsim kipahna dingin;
     Simlei simzing hing tanvahin,
     Van a kipahna vah hoiin.
Khristian Labupi           159              Khristian Labupi

159a
     MANGPA NA NASEP SUHAT IN
                 (Revive thy work, O! Lord)
Albert Midlance         (6,6,8,6)         SS: 309; Hab. 2:2
Doh is G                                        H.B. Doane
1. Mangpa na nasep khu, Misiengte ah lang hen;
    Silbawltheinan thu hing gen in,
    Na miten za va ung.
		 Mangpa hing suhal in,
		 Na sieng ah hing ngen ung;
		 It siem Mangpa hing kumkhien len,
		 Guolzawlna hing pie in.
2. Mangpa na nasep in, Hing suhal zing inlen;
    Lungsung salvah din hing ngen ung,
    Penticost ni bang in.
3.   Mangpa na nasep in, Na min hing tawisang in;
     Nei itna zata lunglai ah,
     Mei bang in kuongta hen.
4.   Mangpa na nasep in, Na thu guolzawlsah in;
     Na thutah siengthou kiphuol khu,
     Lung sung ah hing lang hen.
5.   Mangpa na nasep in, Na suohte hangsan din;
     Khiel kiphawhsah a sem ding in,
     Tanglai mite bang in.
6.   Mangpa na nasep in, Penticost halna pien;
     Loupina nang a hi henlen,
     Guolzawlna kou ding in.


Khristian Labupi            160             Khristian Labupi

159b
     MANGPA NA NASEP HI
Doh is G
1. Mangpa Na nasep hi,
   Hing suhal zing inlen;
   Na sawlkawi te’n Nang theina in,
   Simlei huhdoh uhen.

			       Mangpa Na nasep hi,
			       Hing suhal zing inlen;
			       Hing kumkhienlen thahat hing pien,
			       Guolzawlna hing piein.

2.   Mangpa Na sawlkawite,
     Gensiemna tha pienlen;
     Gamchin hagau huhhing uhen,
     Na min pahtawi uhen.

3.   Mangpa Na nasep in,
     Na thu guolzawl sahin;
     Na lungsiet dan leh Na beldan,
     A theisiemna dingun.

4.   Mangpa halna hing pien,
     Penticost ni bangin;
     Na min siengthou leh loupina,
     Pahtawiin um zing hen.




Khristian Labupi            161            Khristian Labupi

160
           KA MIN NA KHUM TAI?
                (Is my name written there)
MA Kidder 1820-1905 (7,6,7,6,7,6)      MZ : 389; HBL : 404
Fran M. Davies 1839-1896                   Old Sankey 285
Doh is A8

1.   Mangpa sumpai ka ngainep, Suongmantam dangka zong;
     Na vangam ka ngaisut chieng, A sungah lut nuoming;
     Na vangam laibu siengah, A pheng lienpi sungah,
     Ka Hundampan hing hil vawi; Ka min Na khumtai mah?

			      Ka min Na khumtai mah?
			      A pheng lienpi sung ah,
			      Na vangam laibu sungah;
			      Ka min Na khumtai mah?

2.   Mangpa ka khelna tam seng pieugei a nelchim zat,
     Hundampa na sisan khu huntawh hi sawpsiengna’n;
     Na thuchiemte gelkhieh hi A pheng lienpi sungah,
     “Na maw thanghuoi nanlehzong ken silsieng vang” achi.

3.   Tua khopi kilawm ah khun inn vah loupi a um,
     Hundam mite hagau khun puonvam loupi sil uh;
     Sietna abeisiengta ding tua khu suse dingin,
     Vansawlsieng venkhopi ah ka min Na khum taimah?




Khristian Labupi           162            Khristian Labupi

161 NITAHLAM NI A TUM KUON IN
                 (At even are the sun was set)
Canon H. Twells          (8,8,8,8) SS: 79; Mk. 1:32; Lk. 9:11
J. Scheffler
Doh is E8
1. Nitah lam ni atum kuon in,
     Mangpa aw damloute’n hing bawm;
     Natna chinteng thuohte hi uh,
     Damna muin sulle zel uh.
2. Tuin nitahlam hing tung kia,
     Natna chin thuohte’n hing zuon ung;
     Na mel muthei sih nanleh ung,
     Tanah Na um chi ka thei uh.
3. Ka liemna uh damsah vachin,
     Akhen damlou akhen ngui ung;
     A khenin Nang it dan theilou,
     A khen inlah a it tawpsan.
4. Mangpa aw khawlna nuom dei ung,
     Khiel lah ah dem kailou ut ung;
     Nasem akhenlah basam uh,
     Sinlai vabang phawn siem bep uh.
5. Na thamleh thahat chituom guon,
     Na kamsuo lah thawnngai vawtlou;
     Ngaivawi nitah sang hing thum ung,
     Ei damsahtan na itna in.
6. Hundam Khrist Nang zong mi nahia,
     Sol, lungkhamna Na thuoh paupau;
     Khiel zumpi huoi kipah leng uh,
     Na hagau mitin lah muthuoi.
Khristian Labupi            163             Khristian Labupi

162 NA LOUPINA ZOUSIE
			 1.         Na loupina zousie mu ding in,
				           Ka mitmiel hing suhvah sahin;
				           Dangka leh suongmantam sangin zong,
				           Kei di’n tami a hoizaw hi;
				           Sietlei leh sum zousie bei vanin,
				           Ka Pasian thu bei ngailou diing;
				           Tangtawn a hinna kot hing honsah
				           Pasian leh mihing Mang Jesu’n.



163                KILANG SAHIN
                           (Neander)
			                     (8,7,6,7,8,7)      Welsh Tune Book
Doh is C (2nd Tune)
1. Aw Mangpa hing kilangsahin, Na banzal hat loupiin;
   Tuon suohin vannuoi khu, Na hepina thupha in,
   Ka lah uah hing sem zing inlen; Mangthaite huhdoh dingin.
2.   Aw Mangpa hing kilangsahin, Nang hepina loupi khu;
     Kalvariah miteng puiin, Na it a theina dingun;
     Kipawlpin len theisiem sahin, A khelzal-ua na thuohna.
3.   Miel leh shina liima toute, Na loupinan salvahin;
     Tatna sisan nuompiin, Hundam ngai kithei uhen.
     Aw teng zing inlen alah uah, Sietlei tung na tatsa teng.
4.   Aw Mangpa kimute phong in, Kisa zousan hing puiin;
     Na mite na pui chieng’n, Nuomtaha kang zui theina’n,
     Nun in nuom tavang tangtawnin, Nangma toh vai hawm khawm

Khristian Labupi              164             Khristian Labupi

164
SUOTATNA KUONG NI KHAT KALTOU DING
			                      (9,9,9,9)                 HBL - 52

```
