# Full source (part)

```text
   Tanpa mangtoupha kimvel ah, Kumpi puonvam sil in;
   Gim leh genthei chinteng thuoh in; Thangvan zuon in pei uh,
   Pa aw na itna pien len, Amaute zui ding in.




Khristian Labupi               193              Khristian Labupi

192b KHANTAN HOI
                        (The Gospel)
R. Heber, D.D.		       (8,6,8,6,8,6) SS : 695; I Tim. 6;12
Anon
Doh is B8
1. Gospel malam a hing tung zel,
    Leitung leh gamteng ah;
    I kikhopna zong a pung zel,
    Ka lungsim nuom leng hi,
    Mi nempi miel akipan in,
    Hing pawt hinna tang din;
    Hundampa pahtawi naw ding in,
    Nuomin hing kikhawm va.
2.   Jubilee dah khu tum va ui,
     Ging ding hi gamchin ah;
     Michin tengin hing zuon ta un,
     Hinna ut hilou ih?
     Tenna ding hing bawlsah nuom ing,
     Aw Mangpa ka Pasian;
     Tangtawnin Nang hing pahtawi vang,
     Leitung ka dam sungin.
3.   Amin phatna zuol deudeu va,
     Kipah ding ka Pasian;
     Mikhielte tung a agin zong,
     Hing thang va kilawm in;
     Tuamin I Mangpa loupi dan,
     Ama theisah tava;
     Bie in hing khupdin chiet vaun,
     I Pasian keng bul ah.

Khristian Labupi             194           Khristian Labupi

193                KROS DIALLAP
                     (Banner of the Cross)
El Nathan		            (11,7,11,7) SS : 675; Alex. 192; Ps. 60:4
                                               J.Mc. Granahan
Doh is B8
1. Mi mangthai hinna bei ihidan milhai,
   Pasian in ahing sui hi;
   Khumi ziehin Ama hundampa phat vai,
   Guolzawl tuoiguo luongsah hen.
			       Hing zuon un, hing zuon un,
			       Tun Ama min in kikhawm vai;
			       Sahhang sim leh mal hing zuon un,
			       Van annkuong imm din hing chiel.
2.   Belam bang in ahuong apat itaimang,
     Sietna lingnoh in hing nang;
     Pasian in sulhei kia dingin hing han hi,
     Sullen Ama pahtawi vai.
3.   Ipu ipa apat ideipentah khu,
     Hingsuiin ahing tungta;
     I Pa suidan melin na theisiem sih hai,
     Zata aw sulhei kia vai.
4.   Tangmi piendang hoipen vannuoi ah hing thang,
     Hundampa Jesu simthu;
     Tung vanjawl apan hing kumsuh in ashi,
     A hing it sengseng zalin.




Khristian Labupi              195               Khristian Labupi

194 DAWNGKOT HONG LIEN IN
                    (Open wide the door)
W. Kitching		             (7,7,7,5)      SS : 358; Rev. 3:20
                                                 J.H. Burke
Doh is D8

1.   Mang Jesu’n a hing han hi,
     Tasamten Ama zuon un;
     Aman hing hundam teiva,
     Dawngkot na honven.

			       Dawngkot na honven,
			       Dawngkot na honven,
			       Aman hing hundam teiva,
			       Dawng kot na honven.

2.   Hundam dingin ahing pei,
     Nang ding ahinna apie;
     Haan apatsan thoukiata,
     Dawngkot na honven.

3.   Jesu’n hing ngah zing leng hi,
     Ama na zot masang sien
     Na lungsim nopnan dimva,
     Dawngkot na honven.

4.   Jesu sieng hing pei vawi un,
     Hundamna ni nai sengta;
     Na hun abei masangin,
     Dawngkot na honven.
Khristian Labupi             196           Khristian Labupi

195 TUIKHUH ZUON IN
                   (Come to the fountain)
F.J. Crosby		        (8,7,8,7)            SS : 352; Ps. 36:9
                                           Geo. C. Stebbins
Doh is F
1. Tuikhuh zuonin na mawna toh,
   Na lungngaina zousie toh;
   Hepi tuikhuh akisil in,
   Vua sangin vamzaw vateh.

			       Manlang ta vawi muong sawt sinlen,
			       Bang din na lau kha mangthai ding ahei?
			       Jesu’n hing ngah hi hundam din,
			       A zangaina hing pe va.

2.   Na mawna toh hing zuon nawven,
     Jesu Mangpa’n hing ngah leng;
     Bangchia gilou hinanlechin,
     Vua sangin vamzaw vateh.

3.   Kisia a awi nuomte dingin,
     Hundamna thudih ahi;
     Koi hinanleh aging tapou,
     Tangtawn hinna tang vauh.

4.   Damna tuikhuh hing zuon inlen,
     A aw nem khu ngaikhien len;
     Migilou nuakia utta pou,
     Angelten pahtawi va uh.


Khristian Labupi            197            Khristian Labupi

196a
                    SALVAH IN
                       (Send the light)
C.H.G (Art)		            (11,6,11,6)    SS : 1082; Ps. 43:3
Charles H. Gabriel (Art)
Doh is A8
1. Buoina tuipi kinawng a hatna ging in,
   Khovah hing puoh un chi;
   A hinna uh tankhie a hundam ding in,
   Salvah in, salvah in.
		     Salvah in Khantan Thupha vah in,
		     Tuipi gal kimvel ate;
		     Salvah in Khantan Thupha vah in,
		     Tangtawn a vah zing ding in.
2. Tuni’n Makedonia hatna i zata,
   Khuovah hing puoh un chi’n;
   Kross phunga kipahna silpieh laan kawm in,
   Salvah in, salvah in.
3. Jesun a hepi mizousiete sieng ah,
   Khovah hing puoh un chiin;
   Jesun hagau a hepi mite sieng ah,
   Salvah in, salvah in.
4. Eiten itna nasep khu chimtah lou in,
   Salvah in, salvah in;
   Tungchieng i sana Manglukhu ding khawm in,
   Salvah in, salvah in.



Khristian Labupi            198             Khristian Labupi

196b                 SALVAH IN
                      (Send the light)
C.H.G (Art)		            (11,6,11,6)   SS : 1082; Ps. 43:3
Charles H. Gabriel (Art)
Doh is A8

1.   Na misiemte lungsung sietnan luodim sieng,
     Salvah in, salvah in;
     Hundam ngaiin misang tampi vahmang uh,
     Han inlen hundamin.

			      Aw Mangpa ka lainat hundampa,
			      Gam chinah mi han inlen;
			      Na maah kuun in hing bie uhen,
			      Tangtawn a nangma phat in.

2.   Na sawlkawiten amau dia athumnauh,
     Ngaikhien len vangbuoh in;
     A gitlou ua gotmun a na pai sangin,
     Aw Mangpa ngaidam in.

3.   A hepina a nasep basamlou in,
     Salvah in salvah in;
     Suongmantam Manglukhu din lakhawm vai in,
     Salvah in salvah in.

4.   India gam ah Mang Jesu theilou mi tam,
     Sisan pha ensah in;
     Janggam leh singtanga lainatten Jesu,
     Thuohgimna langsah un.
Khristian Labupi            199               Khristian Labupi

197 I HINKHUO DEIPENTE ZONG
                  (Life at best is very brief)
             		        (7,10,7,10) SS : 437; Ps. 154:4 18:33
Doh is E8					W.J. Kirkpatrick
1. I hinkhuo deipente zong,
   Leitung pahpe bang maiin;
   Tomnou kalin pulsiengva manlang in,
   Na damlai ni a beiman;
   Kisuiven tangtawn hinna,
   A hunlai pelkha vateh manlangin.
			      Manlangin, manlangin,
			      Jesun a hing hat lai ahi manlangin,
			      Gilou a na tham denleh
			      Hinna kot hon mulou in,
			      Dachieng nang din kikhel va manlangin.
2.   Pahpe lun lai aheu man,
     A hun a umlai petin;
     Hingnaw ven khawlkhawl sinlen manlangin,
     Hagau sieng hing hat laiin;
     Ngaisah louin um sinlen,
     Dachieng nang din kikhelva manlangin.
3.   Hun leh nite akiem zel,
     Shi leh vaihawm anaita;
     Jesu bou gingta inlen manlangin,
     Shina lui kai theina din;
     Na hagau amanthai man,
     Jesu lam hing zuon tain manlangin.
4.   Hatna chielna ngaikhien len,
     Jesu thu gingta lechin;
     Vannuoi sietlei kipahva manlangin,
     Miel apat vah hing zuonin;
     Thangvan tuonglam hing zuiin,
     Jesu ban ah tu inlen manlangin.
Khristian Labupi            200            Khristian Labupi

198                NGAKHE TA’N
                        (Lay it down)
F.J. Crosby		         (9,5,9,5)       SS : 347; Late 4:22
                                               W.H. Doane
Doh is G
1. Khielte hing pei un Jesu sieng ah,
   Ngaidamna nuoi ah;
   Na gitlouna kisia in ngata’n,
   Jesu kengbul ah.

			      Aw ngakhetan, ngakhetan,
			      Na puohgih lungkhamna teng;
			      Aw ngakhetan, ngakhetan,
			      Jesu kengbul ah.

2.   Ging inlen khawlna nuom va suiin,
     Jesu kengbul ah;
     Na lungsim vangih puohteng ngain,
     Jesu kengbul ah.

3.   Aw hing peiin na gimna beiva,
     Jesu kengbul ah;
     Na laukha liengvai hing zawpinlen,
     Jesu kengbul ah.

4.   Aw manlangven nang din mun awng hi,
     Jesu kengbul ah;
     Na khelna lienpen leh asepen,
     Ngakhien Jesu ah.


Khristian Labupi            201            Khristian Labupi

199                NOU KOTPITE
                       (Oh! ye gates)
			                     (8,6,14)      III Alex 363; HBL 255
                                                Late 24:7-10
Doh is E8
1. Dawngkotte na kihawng lienun,
   Tangtawn dawngkotte haw;
   Kihawng lienun loupina Mang
   A hing lut theina din.

   		   Koi e loupina Mangpa khu,
			     Thahat Mangpa ahi.
			     Koi e khuna Mang loupi khu,
			     Khuna Mang loupi khu koi e?
			     Thahat tungnung leh galhat pen,
			     Mang loupipen ahi.
			     Haleluijah! (5 vei)
			     Amen (3 vei)
			
2. Lungsim kotpi kihong lienun,
   Tangtawn a kikhahte;
   Kihawng lienun loupina Mang,
   A hing ten theina din.

3.   Kotpite aw kihong taun,
     Loupina Mangpa khu;
     Tun manlangin hing lutnaw in,
     Selung vaibang tham din.



Khristian Labupi            202            Khristian Labupi

200 GOSPEL DAH A GING HI
               (The Gospel bells are ringing)
S.W.M.		          (7,7,8,7,13,8,7)      SS : 356; III Alex 163
                                   S. Wesley Martin (Jn. 3:16)
Doh is F
1. Gospel dah a ging zing hi,
   Tuisuogiet teng thawn suohin;
   Manbeia Hundamna thupha,
   Nang leh kei A hing pie hi;
   Pasian in vannuoi mite a it sengseng manin,
   A tapa tangkhat A hing pie;
   A gingtapou hinna din.
			       Gospel dah a ging hi,
			       Tuisuogiet teng thawnsuoh in;
			       Gospel dah manbei in,
			       Nang leh keima hing pie hi.
2.   Gospel dahin a hing chiel,
     Guolvahna annkuong imm din;
     Ngaisah louin umvawt sinlen,
     Itna a ei hatna khu;
     Hinna tanghou kahi sung gilkiel laukhan nehen,
     Na khelna sandup nanlehzong;
     A unpin sawpsieng suohvang.
3.  Gospel dah ging lungdam huoi,
    A ginin gamchin dongkhawn;
    Ngaidamna bukim thu puohi,
    Jesu Kross a pham zalin;
    Nuomna thupha hing puoh in, mizatamte adin,
    Na Hundampa ding apiengta;
    Leeng leh I Mangpa Krist khu.
Khristian Labupi            203          Khristian Labupi

201
            AW NEMIN HING HAN
                    (Tenderly pleading)
F.Z. Crosby		         (10,10,10,10) SS : 449; John 10:9
Ira D. Sankey
Doh is G (Vuah thum asah)
1.   Mang Khrist hing zuonin vah mang sawt louin,
     Mangpa’n zainem in hing han hi ngaivawi;
     Hundam ding leh sawpsieng di’n hing sui hi,
     Hingzuon nawven chia mangthai sawtlou di’n.
			      A lungsietna aw nemin hing han hi,
			      Mangpa Jesu aw nemnou ngaiun;
			      A lungsietna aw nemin hing han hi,
			      Jesu bouin hing hundam ding hi.
2.Kum nempi sung vahmangsan nanlehchin,
  Hing na ngah leng hi bang muonpi nahei?
		A itna sisan in hing tan zouta,
		Gen seng guollou a itna piendang in.
3.   A zangaina kidang thu ah gingin,
     Khiel neiloupa’n na khelteng pawmangta;
     Ngaidamna bukim tangtawn a hinna,
     Nang hing pe dohta A tatna zalin.
4.   Tangtawn a hinna lam khu hing zui ven,
     Mang Jesu aw nem hing ngaikhie unlen;
     Hundampa kot bawl ah hing lut unlen,
     Vahmang kialou ding na gitlouna toh.

Khristian Labupi            204               Khristian Labupi

202
             ZION MANAW HIHAI
                 (We’re Marching to Zion)
Isaac Watts		           (6,6,8,8,6,6,) SS : 832; Sam 149:2
                                              Rev. R. Lowry
Doh is G (Spirited)

1.   Mangpa lunga itte’n phat zaila hing saun,
     Lung kituoh diemin hing saun;
     Mangtoupha kimvelin.

			       Zion manaw hihai,
			       Thangvan khopi Pasian Zion;
			       Tunglam Zion khawpi nuompen,
			       Mangpa Pasian tenna ahi.

2.   Mangpa melmate in tam laa sasih nanleh,
     Ama tatsa hundamte’n vang;
     Sa lou theisih va uh.

3.   Zion tang hoi tangmi’n mipi selung suhal,
     Tungchieng khopi tuol nuom mama;
     I tun masang un zong.

4.   Hing un nop la lemvai luonhi nulna beihen,
     Immanuel tuolpi tuonvai;
     Zion Mangpa khopi.




Khristian Labupi             205             Khristian Labupi

203
              ZAULOU IN PEI IN
                    (Be Brave my Spirit)
                             (8,8,8,8,8,8)     Presby. Hymn
Book 40
Doh is E8		                 Nashville

1.   Zau louin ka laukha pei in,
     Khumnah Zion tangtung ah khun;
     Pei ven en zing in khum muol khu,
     Khuna sing Kross khu enta vawi;
     Na Mangpa khum mun ah kil uh,
     Ana’h ah sisan hing luongkhie.

2.   Kalvari tang sangtah ah khun,
     Mu ding leh lepna loupitah;
     Sah leh hang sim leh mala mi,
     Khomiel lim neya tou miten;
     En uhleh Kalvari tang khu,
     Tangtawn in vangam luova uh.

3.   A kilna sia khu en dingin,
     Bangtan a gamla hinanleh;
     A lukhu khuh zong mu va uh,
     Bangzat a tam zong siensuo thei;
     Vuabang a silsiengna nei hi,
     Siet vom kilang talou ding hi.



Khristian Labupi            206              Khristian Labupi

204
                   KROSS LUI KHU
                     (The Rugged Cross)
			                        (12,9,12,9) 		            Mizo 203
George Mennard                                    1 Peter 2:24
1873-1958
Doh is B8
1.   Gamla tah muoltung ah Kross lui khat a ding hi,
     Tam khu gim le zumna chiemtena;
     Ken Kross lui khu sil dang sangin ka deipen hi,
     Tawnkhiel kitatdohna khu ahi.
			       Ken ka ngaina hi tam Kross lui khu,
			       Ka sietlei hinkhuo a beima in;
			       Keiman tam Kross lui khu tuzing ding,
			       Nikhat Manglukhu toh kahen ding.
2.   Tami sietlei miten akidah Kross lui khu,
     Kei ding in lungsietna aum hi;
     Pasian Belamnou khun a loupina nuasien,
     Kalvari ah shina A thuoh hi.
3.   Tuana Kross lui tung ah sisan a hing luongkhie,
     A hoi lamdangtah khu ken kamu;
     Khrist in Kross tungah athuoh gimin a shita,
     Kei hing ngaidamin hing sawp siengta.
4.   Tuami Kross khu keiman dihtah a zui zing ding,
     Gim leh zumnan ei tuom vawtlou ding;
     Ni khat ka innpi ah Aman a hing han ding,
     Aloupina teng tang zing tavang.

Khristian Labupi             207             Khristian Labupi

205
         HUNDAMNA THAHAT NEI
               (Aboundantly able to save)
E.A. Hoffman              (11,11,11,11)              SS : 400;
                                                         Isai 55:7
                                                  P.M P.P. Bliss
Doh is A (Vuah thum asah)

1.   Kilbeh a thapa thu pom det tapou leh,
     Pasian tapa khat tang gingta tapoute’n;
     Hundamna buching leh thawvenna ngava,
     Aman hundamna thahat a nei zalin.

			       Unau aw Mangpan nangma hing hanhan hi,
			       A lungsiet khotuo piendang man bei ahi;
			       A sisan manpha tawnkhielna’n hing pie,
			       Aman hundamna thahat anei zal in.

2.   Koi hinanlehzong Pasian thu pom tapou,
     A silbawltheina sisan a sawpsiengte’n;
     Tangtawn tatna khu buchingin ngava uh,
     Aman hutdamna tha leh zung nei thuoi hi.

3.   Koi hinanlehzong tawnkhiel kisia tapou,
     Mangpa lutna dia lungsim dawngkot hongte’n;
     Hutdamna buching kinga pailien tava,
     Nang hundam di’n Mangpa manlang sa’n um hi.



Khristian Labupi               208              Khristian Labupi

206
                     A UT TAPOU
                       (whosoever will)
P.P.B.			               (11,11,11,7) SS : 389; Thupuon 22:17
                                                    P.P. Bliss
Doh is D (Joy fully)

1.   Koipou tami thu hing a zapha tanin,
     Kipahna thupha vannuoi gam kimvel ah;
     Puongun thezah un mi umna munchin ah,
     A utta pou hing peiun.

			       Koi hinanlezong a hing pei utteng,
			       Sim leh malsah leh hang gamah vahan un;
			       Pa’n taimangte inn zuon din a hanhan hi,
			       A ut tapou hing peiun.

2.   A pei ut tapou kinun vaigei daun,
     Dawngkot hon kilut thei petin lut naw un;
     Jesu hinna lampi dihpen khu zuiin,
     “A ut tapou hing peiun”

3.   A pei ut tapou din thuchiemsa um hi,
     A hing ut tapou din ten den zing phalhi;
     Koi hileh a teng tapou dam zing ta ding,
     “A ut tapou hing peiun”




Khristian Labupi             209                Khristian Labupi

207
            HUNDAMPA ZUON UN
                  (Come to the saviour)
G.F.R.			               (9,9,9,6) SS :1165; III Alex 157;
                                  H.B.L. 149; Psalms 56:1
                                                G.F. Root
Doh is B8 (Farnestly)

1.   Hundampa zuon un muong sawt louin,
     A thu hingin lampi hing kawhmuta;
     Tunin ilah uah Ama dingh in,
     Hing pei un chi vahiet.

			       Nuom huoituoh seng kimutuo ding leh,
			       Tawnkhiel sawp a lungsim hing sien chieng;
			       Tut khawlta vang Hundampa Nang toh,
			       I Tangtawn inn nuom ah.

2.   Naupangte chiil un Athu ngai din,
     Lungsim teng kilawpin nuomta hen;
     Ama khu i deituom tel hihen,
     Muongsawt louin kinnaw’n.

3.   Tuni’n Ama i sieng uah umlien,
     A thupiehte kemin sangva ui;
     Hing pei vawi uh tah kata deite,
     Chiin hing han vangut hi.



Khristian Labupi             210           Khristian Labupi

208
                JESUN HINGHAN
                      (Jesus is calling)
F.J. Crosby		            (10,8,10,7)     SS :396; Matt. 11:28
Geo C. Stebbing
Doh is C
1. Jesu’n aw nemin nang hing han zing hi,
     Tuni’n hing han (2 vei)
     A itna kipan nang bang dia taimang,
     Taimang gamla sawnsawn sin.

			       Tunin hing han (2 vei)
			       Jesu aw nem in nang hing han,
			       Tunin hing han hi.

2.   Lungsim gentheite kitawlduo dingin,
     Tuni’n hing han (2 vei)
     Na puohgih toh zuonun hing panpiva;
     Nang khu hing nawdoh lou ding.

3.   Jesun hing ngah zing hi tu’n hing peiun,
     Tuni’n hing han (2 vei)
     Mangpa kengbul ah na tawnkhiel ngain,
     Manlangin vaigei dain.

4.   Jesu’n ahing zawlna aw nem ngaikhien,
     Ngaikhien tuni’n (2 vei)
     Ama min gingtate nunnem ding hi,
     Thouinlen Asieng zuonta’n.

Khristian Labupi             211                Khristian Labupi

209
         KALKHAT BEH SUON IN
                    (Only a step to Jesus)
J.F. Crosby		           (7,6,7,6) SS :4481; I Samuel 20:21
                                                Wtt Doane
Doh is A8
1. Jesu zuon a kalkhat beh,
   Nang suon lou ding namah?
   Hingven siet thupha tawiin,
   Mangpa ma ah kuunin.
			       Kal khat suon in, kal khat suonin,
			       Hing ven hing ngah hi;
			       Hing ven siet thupha tawi in,
			       Tawldamna namu ding hi;
			       A zangaina nuollou in,
			       A mawhin hing pe va.
2.   Jesu zuon a kal khat beh,
     Gingtan na hinna din;
     Lungsiettahin hing ngahhi,
     Ngaidam nuomin hing ngah.
3.   Jesu zuon a kal khat beh,
     Sietna kipan suonin;
     Lungsim a bang na ngaisut,
     Hun khu bei kin seng hi.
4.   Jesu zuon a kal khat beh,
     Aw hingin ei hil in;
     Kipahin ka Hundampa,
     Ka pumin kipe taang.

Khristian Labupi             212               Khristian Labupi

210 TAWNKHIEL HINGIN
                    (Come Sinner come)
W.E. Witter		          (11,11,11,11) SS :336; Matt. 11:28
                                             H.R. Palmer
Doh is F
1. Jesu’n a hing hatlai pet,
   Tawn khiel hing in;
   Nang ding a ka thumlai pet,
   Tawnkhiel hing ta’n;
   Tu khu Ama nei hun hi,
   Tawnkhiel hing in;
   Tu pet hi Ama thei hun,
   Tawnkhiel hing in.
2.   A hing lungsiet lai pet in,
     Tawnkhiel hingin;
     Guolzawlna kitan dingin,
     Tawnkhiel hing in;
     Jesu hatna na zahpet,
     Tawnkhiel hingin;
     Ka hing thumpieh laipet un,
     Tawnkhiel hing in.
3.   Na siet puohna lel amah?
     Tawnkhiel hingin;
     Jesu’n dawnjang ding na puoh,
     Tawnkhiel hingin;
     Jesun hing taisan sih va,
     Tawnkhiel hingin;
     Jesun nang tu’n hing ngai hi,
     Tawnkhiel hingin.

Khristian Labupi            213          Khristian Labupi

211
        NA TANGTAWN MUNDING
              HEISUNG
            (Where will you spend your Eternity)
Rev. E.A. Haffman          (8,8,8,8)          SS :430; Amos 4:12
                                                      J.H. Tenney
Doh is F
1. Na tangtawn um mun ding heisung?
    Michin a ding a dohna hi;
    Na dawn dan ding kingaisut in,
    Na tangtawn um mun ding heisung.

			       Tangtawn mun ding, Tangtawn mun ding
			       Na tangtawn mun ding heisung.

2.   Sietna kipan hing pawtdoh in,
     Michin Mangpa khu asui uh;
     Van guolzawlna khu tangding in,
     Na tangtawn ummun ding heisung?

3.   Tuonglam kawchih khu peisan in,
     Sietlei zuonin muolliem ta uh;
     A tawpna ding khu bang adiei?
     Na tangtawn um mun ding heisung?

4.   Sulheiin Mangpa khu ging in,
     A silbawltheina’h kinga in;
     Na hundamna kipah um khu,
     Tangtawn tangtawn hundamna khu.

Khristian Labupi              214              Khristian Labupi

212
      SAH LEH HANG SIM LEH MAL
                    (The endea your Band)
L.F. Lindsay		             (8,8,8,8)    SS :1094; Heb. 10:22
                                              Jno R. Sweney
Doh is C

1.   Sah leh hang sim leh mal a mi,
     Tanah kikhawm Mangpa zalin;
     Ki lametna leh muonna toh,
     Mangpa Laisiengthou ngaikhe vai.

			        Lungsim leh ha kithuo’n, tanah iki khawm uh,
			        Lungtup tuibang luong khawm, Akipahte dingin
			        Mangpa min gamchin leh munchin a thezal ding
			        Tung thangvan Mangpa Pasian in hinghuoi chiet hen.

2.   Tanah kikhawm i Mangpa Khrist,
     Pahtawina langai sachiet vai;
     Tangtawn hinna Mangpa thupha,
     U leh nauin sutkhawm chiet vai.

3.   Mangpa na leia i sep a,
     Lungmuongin machieng suonva ui;
     I tha i zung Ama pevai,
     I un ua thangvan itun ma’n.




Khristian Labupi             215            Khristian Labupi

213 HING SUMIL SIHVANG
                    (I will not forget thee)
C.H.G.			               (11,11,11,11) III Alex. 118; Late 7:11
                                             Chas. H. Gabriel
Doh is A8
1. Shina lui guom leh khawmielna a kipan,
   Khelna thuhpen apat laukha hing kiata;
   Tangtawn hinna vah lam khu hing zuon inlen,
   Hing sumil sih vang I Mang Jesun a chi.

			       Hing sumil sih vang na damsung teng,
			       Ban a hing tudet ding, ka thuchiem ginglel sin,
			       Hing sumil sih vang na damsung teng,
			       Nou tanpa ka hi hing veng zing vang a chi.

2.   Sietlei mielna leh meipi’n hing khu laiin,
     A hepina leh zainem ka ginglel leng;
     Tun Kalvari tang ah a itna thei tang,
     Ama loungal bitna ding dang um vawtlou.

3.   Kinem mama in Mangpa ka hing pei hi,
     Phat leh paah zaila san Na sieng hing zuon ing;
     Miel ta hisa van Mang ta hizaw dingin,
     Jesu’n hing han leng hi na van inn lamah.

4.   Vanmun loupi suongmantam gam don zelin,
     Mangbang a zau leh buoi leh ling kawm in zong;
     Tawldamna leh guolzawlna lul mu vateh,
     Na tangtawn inn van khu en leng zel maitan.


Khristian Labupi             216             Khristian Labupi

214       TAPA TAIMANG HING HAN
             (Calling the prodigal son)
C.H.G.			           (13,11,13,9)     Houbungla No. 383
                                         Luke 15:11-24
                                        Chas H. Gabriel
Doh is B8

1.   Tapa taimang hing nawin Pasianin hing han hi,
     Ngai ven Aman hing han hi nang hing han hi;
     Ana vah mang sawt nanlehchin sulheiin tunin,
     Itna aw in nang hing han zing.

			      Nang ma hing han hi, lung liengvai nang hing peiin;
			      Nangma hing han hi, Lung liengvai nang hing peiin,
			      Liengvai hing peiin.

2.   Thuohhat leh itna aw nem pan nangma hing han hi,
     Ngaiven Aman hing han hi hing han zing hi;
     Hing sulhei kia maitan nangma anghat laipet in,
     Itna aw nemin nang hing han zing.

3.   Hingpeiin na pa inn ah nang din neh ding a um,
     Ngaiven Aman hing han nang hing han zing hi;
     Envawi guolvah annkuong nangma ngahin umzing hi,
     Ngaiven itna awin a hing han.




Khristian Labupi            217            Khristian Labupi

215
 MANGPAN AHEPITE GAM AHUOLNA
                            (11,10,12,9)
Doh is D

1.   Mangpan ahepite gam avang huolna,
     Leitung Kanan gam sang a nuomzaw hi;
     A aw nemin a mite nisimin hing han,
     A gam nunnuom khuombang luo dingin.

			        Nisimin hing chiel leng a aw nem ngaiin,
			        A hepina hing zuonin hing zuon in;
			        Jordan tui kinawng nanleh,
			        Na Mangpa gamah hing galkai in.

2.   Aw khunah hinna sing leh lenthang khawvui,
     Mubang ngai ing hinna pahpe lutna gam;
     Sienna luidung hoi leh tangtawn gam nunnuom lam,
     Mangpa lungtuohte lenna gam khu.

3.   Aw khunah tangtawn a ka Mangpa Jesu,
     Leh Angel toh nunnop zaila savang;
     Khrista liim a lengten sietna zau nawn vawtlou,
     Kipahin Ama pahbangtawi uh.




Khristian Labupi             218             Khristian Labupi

216
     TANGMI NGAIKHU GEN KA UT
                     (I love to tell story)
Miss Hankey          (7,6,7,6,7,6,7,6)    SS :46; Psalm 58:16
                                                  W.G. Fischer
Doh is A8

1.   Tangmi ngai khu gen ka ut, Muphahlou gam lam thu;
     Mang Khrist leh a loupina, Mang Khrist hing lungsietna;
     Tangmi ngai khu gen ka ut, Thudih ahi ka thei;
     Tam thu ka gennuom pen hi, Bangma dang um lou hi.

			       Tangmi ngai khu gen ka ut,
			       Tangmi lui ngai penpen khu;
			       Tami ka thu loupipen,
			       Mang Khrist mi lungsietna.

2.   Tangmi ngai khu gen ka ut, Thu piendangpen ahi;
     Ka suttengin kalungah, Thuh deudeu in thei ing;
     Tangmi ngai khu gen ka ut, A theilou mi tam hi;
     Suotatna thu hing piendang, Pasian thudih ahi.

3.   Tangmi ngai khu gen ka ut, A ngai theite ding a;
     Ngainuom um dieh ngai chimlou, Laukha tawldamna thu;
     Tangmi ngaikhu gen ka ut, Laa tul ngailou kasa;
     Tangmi lui tulni umlou, Ka lungin ka gel zing.



Khristian Labupi             219              Khristian Labupi

217
             HALELUIJAH AMEN
                   (10,7,6)
DIALCH AM YR EFFENGYL		                       Welsh Melody
Doh is G                                          Mizo 346

1.   Aw Pasian nangman tangmi pha nei hil, (2 vei)
     Kipah thu gen ung (3 vei)
     Na sieng.

			       Halleluijah Amen (3 vei)
			       Amen;
			       Halleluijah Amen (3 vei)

2.   Gam pumpi tungah khomieltah aleng, (2 vei)
     Salvahpa hing ta (3 vei)
     Jesu.

3.   Gam leh nam chin tung salvah leng tahen (2 vei)
     Thoidam theipa thu (3 vei)
     Pha khun.




Khristian Labupi            220             Khristian Labupi

218 SUNNI LAH KIEM ZEL
               (While the days are going by)
George Cooper      (8,7,8,7,7,7,7,7) SS :802; John. 12:35-36
                                               Ira D. Sankey
Doh is
1. Lungzuon lungtang salvah ding um,
   Sunni lah tuibang kiem zel;
   Laukha mangthai mat ding um uh,
   Sunni lah tuibang kiem zel;
   I lungtup i mamaw lai,
   Kipah leh nuom in um vai;
   Silhoi ibawlthei laipet,
   Sunni lah tuibang kiem zel.
			       Tuibang kiem, (2 vei)
			       Sunni lah tuibang kiem,
			       Silhoi ibawl thei laipet;
			       Sunni lah tuibang kiem zel.
2.   Khawlnuom khiehla hun hinawnsih,
     Sunni lah tuibang kiem zel;
     Na sahmel khu zem hoi sah vawi,
     Sunni lah tuibang kiem zel;
     Sietlei huibang mauna’n dim,
     Lungkhamna kana’n a bawm;
     Phamkuon a lumte phongvan,
     Sunni lah tuibang kiem zel.
3.   Pasian thupha toh kithuoin,
     Sunni lah tuibang kiem zel;
     Khat khat a kinuasiena din,
     Sunni lah tuibang kiem zel;
     Silpha haichi bang chiinte,
     Asie apha poukhawm van;
     Sinlai phelbang khausah ni,
     Sunni lah tuibang kiem zel.

Khristian Labupi             221           Khristian Labupi


```
