# Full source (part)

```text
				                    9.8.8.5.		
                                            - Upa Zasiama

 1. Tam sietlei ah aw Hundampa,
		 Liengvai in sawlbang hei veng;
		 Nei pui in Na tuonglam sieng ah,
		 Aw ka Mang Jesu.

			        Shina luigal nei puikai in,
			        Ka leh mauna gallam ah khun;
			        Lungdei gibang khensate toh,
			        Nuom in laituol leng vang.

 2. Lungdon puldou leh luonhi luonna,
		 Genthei thuoh naubang ka kana;
		 Loubang tul hen mauna simlei,
		 Lungkham ka kana.

 3. Mubang ka ngai Hundampa sieng ah,
		 Khen ding chinthu lel nawnlou in;
		 Belamnou ei dia a phamna,
		 Zaila’n awi va ui.

 4. Thangvan Alsi Hundampa Mangpa,
		 Ka lungsim siet simjing nei ah;
		 Hing vah inlen Na tuonglam sieng,
		 Nuom ka mu theina’n.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu         147             Khristian Lathabu

148 		               KHAWH NAH E
Genesis 3:15-19        12.6.12.12.
                                            -Hrangkapchin

 1. Tuon a pi-le-puten Eden huongjawl sung ah,
		 Dougal ahat zal in;
		 Phamna leh lungkhamna mawpuo in a pawta,
		 Kana theilou ding khu Kapnau ahing tangsah.

			        Khawh nah e, khawhna lawmlawm e maw,
			        Tu tanpha in;
			        Lungsiet kul sung a mi a suoh a um ding in,
			        Zehotna vang in maw henkol ahing bul hi.

 2. Soldan siempa Setan galhangpa bawl dan khu,
		 Eite’n theisiem lehai;
		 Zawna Hagau namsau Pasian thu hiem zang in,
		 Dougalte zou ding in simthu chiemsa ahi.

 3. Tam sietlei tul nua a ngabang ka len lai in,
		 Ka ban ah hing kai in;
		 Lungkhamna khuh miel a hambang ka vai lai in,
		 Aw Hagau Siengthou na’ng hambang hing huoi zel in.
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu          148            Khristian Lathabu

149 		 KALVARI MUOL TUNG AH
John. 9:2,3 		                 9.7.7.7.
                                            -Pastor V. T. Kappu

 1. Kalvari muol tung ah Mangpa khun,
		 Singlamte linglukhu toh;
		 Mipite nuisan ding in,
		 Tulsinglel ah khaisang uh.

			          Aw lai ah na sang ka Mangpa thuohna khu,
			          A khut a keng a lu en un;
			          I siet zal in a sisan siengthou khu ahing luongta.
			          Lungsiet umpa ngei khu!

 2. Ka dang a tah chia a ka lai in,
		 Zu thuapi a dawnsah ua;
		 Zu thua in pha vawtlou ding,
		 Hagau ngai a tau ahi.

 3. A shi kuon a dangtah lai in,
		 Koima’n tui a penuomlou;
		 Melma simzawlou lai ah,
		 Dangtah ngawingawi in a shi.

 4. Ka Hagau na Tanpa nat dan,
		 Keima’n vang hil thei vawt sing;
		 Pei inlen Kalvari ah,
		 Na Mangpa khu va dong tan.
                         ~~~~~~~



Khristian Lathabu             149             Khristian Lathabu

150 		MUOLLIEM LOU AW TUNLIENG
 1. Tam simlei daidam ngabang ka len lai in,
		 Albang da luonhi toh lungkham meipi’n hing bawm;
		 Aw daluot nem di’n Van Mang Laukha ngai veng.
			        Muolliem lou aw tunlieng,
			        Sulkia lel ven tun aw,
			        Na von henem ding in;
			        Albang da luonhi nul in tam simlei,
			        Ah vonliengte’n sangbang hing sui ung.
 2. Albang da lusuun umlai vei bang na e,
		 Na vontawi naubang kap na vang mubang ngai ing,
		 Aw hambang huoi di’n Van Mang Hagau ngai ung.
 3. Aw Mangpa simlei lungkham dana’n hing bawm,
		 Daluot he hing nem di’n Van Mang Hagau ngai veng,
		 Aw nuoi simlei gibang khenna gam daidam ah.
 4. Aw Mangpa ka lungkhamna he hing nem di’n,
		 Mubang hing ngai veng aw simlei gam daidam ah,
		 Albang da luonhi toh huiva bang mau ung.
 5. Kulsin manaw a tun aw pheiphung na suon,
		 Albang da luonhi toh galsielbang don leng veng,
		 Umlai vei bang ka duong tham gubang ei zen.
 6. Lahlieng naubang kana simlei gam daidam,
		 Na pallai loubang tul albang in mangta veh,
		 Van khopi tuolnuom ah ngabang leng nuom ing.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu          150           Khristian Lathabu

151 		 KALVARI TANG NGAI ING
John. 19:18 		                     9.8.7.		
                                              -Pi Runchong

 1. Aw ngai veng e Kalvari tang,
		 Hundampa sisan tuibang luong;
		 Tam lei mawna silsieng di’n.

			        A phamna Kalvari muol tung ah,
			        Ka Mangpa’n sunsawt haibang ngah chi uh,
			        Mubang ngai veng lungkham mei zing nuoi ah.

 2. Solna lummei zing ka lenlai,
		 Simlei lungkhamna’n dim siengta,
		 Mangpa ka hing tung thei diei?

 3. Tua mun khu bang a sienna gam,
		 Ka Laukha nang zong va sui ven,
		 Gimtui pahpe’n imm kimvel.

 4. A sisan a i sien pouleh,
		 A gam nuom ah khawldam tavai.
		 Tuoilou pahpe bang pah vai.
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu         151           Khristian Lathabu

152 		SIMTHU ZAILA’N LELMAWNG
Luk. 23 		                 13.7.9.8.
                                       - Pastor V. T. Kappu

 1. Na pienna ni leh na shina ni mulkim huoi sang,
		 Aw ka Mang ka Hundampa;
		 Bawnginn sung Na zalna ka et in,
		 Tam lei mawpo di’n na hing pieng.

			        Simthu zaila’n lelmawng, ka Hundampa,
			        Na pienna leh Na shina tangmi khu;
			        Sing hanse dong tung ah,
			        Paradise ah Na mang.

 2. Van Misiengte’n bangchi’n ana ngai tading uoi maw?
		 Amau henempa Mang khu;
		 A pienna gimhuoi bawnginn se nuoi,
		 Kha a phamna Kalvari tang.

 3. A pien ni nuom in A shina mun va-en lehai,
		 Bethlehem leh Kalvari;
		 A pien ni’n Van mite’n zaidei awi,
		 A shini’n Israelte nuom.

 4. Ka nopna leh ka kipahna pen ka Mangpa khu,
		 A pien nia pat genthei in;
		 Aw A min Kalvari muol tung ah,
		 Linglukhu phan khu in kha pham.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu          152           Khristian Lathabu

153 		         SALEM HUONG SUNG
Mark. 14:65             8.6.6.5.8.8.
                                         -Rev. Thanggur
 1. Salem huong sung khu en ve un,
		 Mi zatam umbang khawl;
		 Nunnop ningbang zou in zaidei tembang tawi uh,
		 I Mang Hundampa khu en vawi;
		 Gethsimani huon sung ah khun.
 2. Mel a mate’n Mangpa pui uh,
		 Siempu lal innsung ah;
		 Nuizat bawlnan nei uh i Mang Hundampa khu,
		 Jing taikhuo ahing vah phet in,
		 A phamna ding muol khu zuonta.
 3. I maw zal in Kalvari ah,
		 Lungkham sengseng in maw;
		 I Mang nunnempa khu gimhuoi chinteng thuoh in,
		 A thuoh ding mel a theisa in,
		 A hing peita i Mang Jesu.
 4. Kalvari muol lam ka etleh,
		 Mangpa Jesu mel mu’ng;
		 Sisan kai niunieu in Van Mang Belamnou khu;
		 A lungkham man A Pa a han,
		 Hing peisan sin aw Ka Pa chi.
 5. A zalna hankhuh miel nanleh,
		 Van misiengte’n tamlei;
		 Jilbang lingsah in Ama thelbang thousahta,
		 Lei mite leh Van mite khu,
		 Hossanna chiin kikou va ui.
                        ~~~~~~~

Khristian Lathabu          153          Khristian Lathabu

154 		                KA TENNA DING
				                      8.8.8.8.8.8.8.5.
 1. Ka tenna gam sietlei simzing,
		 Gamdai mangbat lungkhamna ngen;
		 Khumi lam ah teng tavang in,
		 Belamnou Mang Jesu sieng ah;
		 Ka tenna ding aw ka gam khu,
		 Ka ngai e lungtuoh a lenna,
		 Tatsate nunnuom a lenna, Gal in don zel vang.
			         Gam nuom ka tup ka tenna ding,
			         Lei ah genthei in vai nanleng;
			         Ka Hundampa’n liengvaite di’n,
			         Kipahna tuikhuh siengthou hong.
 2. Kei hing tanpa na thuohna teng,
		 Hepina in melmu thei leng;
		 Bangkim a ka bangkim Na hi,
		 Ka Hagau di’n bangkim Na hi;
		 Sana khopi tuol a leng di’n,
		 Na thuohna in a man zouta;
		 Aw nei hepina khum ahi, Kei migenthei di’n.
 3. Aw Mang Jesu mel mu theileng,
		 Lungdeite laituol a lennau;
		 Kalvari hepina zal in,
		 Chiteng namteng ngabang leng uh;
		 Kei zong Na gentheina zal in,
		 Mangbatna gam peisan tavang,
		 Ka Pa Mangpa hing pui zel in, Hepina gam ah.
 4. Sietlei thupina leh nopna,
		 Albang mang van a hoina toh,
		 Hundampa sieng ah khun teng vang,
		 A vangletna zekim nei a,
		 Lei nopnate ngai nawnlou in,
		 A hepina sung ah teng in,
		 Tangtawn phatna la sa tavang, Belamnou ma ah.
                          ~~~~~~~
Khristian Lathabu         154          Khristian Lathabu

155 		              HUN TUIBANG KIEM
				                     12.10.12.12.
                                                    - Puna


 1. Hun tuibang kiem zel e sietlei nunnopna bei,
		 Nuoi sietlei ah nunnopna kim vawtlou;
		 Van Mang hing tuolkum in nunnopna sunni toh;
		 Genlieng vontawite’n sietlei tuong nuasie nuom ung.

			        Aw Eden tha sau nunnuom ah hing tun in,
			        Da leh kap gibang khensate toh lengkhawm in;
			        Nunnop teng kim in lambang hing pah va ung,
			        Nuoi sietlei mubang ngai sia ung Na gam ah khun.

 2. Nang ding a thuohte khum gam ngai in kinem ung,
		 Lei nopna a mau di’n pallun vawtlou;
		 Zion mi zata leh ki-itna Mangpa mel,
		 Minthang sunni tuong hing tun kal ngahla seng uh.

 3. Simlei dana kana buoina meipi nei ah,
		 Gingtuten nunuom in zaila awi uh;
		 Muoldawn sunni hing suoh aw Salem nunnuom ah,
		 Guitangbang na khopkhawm hun ding ngahla seng uh.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu          155           Khristian Lathabu

156 		         TUNGLAM JERUSALEM
				                 8.8.12.11. 		
                                                      - Patea

 1. Tunglam Jerusalem tha nuom,
		 Van misiengte tuollenna hi;
		 Tung Thangvan Immanuel vaihawmna gam hi,
		 Lungtup Zion gam nuom vang mubang ngai ing.

			        Tam nuoi sietlei sang in,
			        A nuomzaw hi tangtawn gam;
			        Nisim in a tung hachin in tam,
			        Kumteng in pung zel;
			        Zion muol tung ah,
			        Belamnou phatna’n zaila sa uh.

 2. Immanuel Na sisan pha,
		 Ka kumtawn la hing hivan in;
		 Zaila’n sa vang misiengthou gam ka tun chieng in,
		 Tangtawn pah hoi Belamnou melmu tavang.

 3. Halleluiah aw Hundampa,
		 Sietlei thangvan Nang a ahi;
		 Na sisan in hing silsiengta Nang a hi’ng e,
		 Hing ngahleng ing Jordan meipi zing nei ah.

 4. Hing pei naw ding na tai Mangpa,
		 Ka gam buoina meipi’n a bawm;
		 Kanan gam leh Na vang ngai kei tawp thei vawtlou,
		 Jing nisuoh sim in khosieng ah leng nuom ing.
                        ~~~~~~~

Khristian Lathabu          156              Khristian Lathabu

157 		JORDAN LUI CHIEU GAL LAM AH
                          8,8,8,8
Pathian ngaih la-240
                                        By : Chalngilhlohvi
 1. Jordan lui chieu gal lam ah khun,
		 Kanan gam nuom lam ka don a;
		 Malai ka lungdei khenpite,
		 Vanmite toh a lengkhawm uh.
			        Hundampa lungsietna loupi,
			        Phatin a sisan a tatte;
			        Nuomna pah hoi lutna gam ah,
			        Angel vam toh lengkhawm va ui.
 2. Aw en vawi a hinkhuo dangta,
		 Khum gam loupi a lengte khu;
		 A lungkhamnau’ nuomna suohin,
		 Shina tangtawn a hinna toh.
 3. Damlai genthei zousie thuoh a,
		 Hundampa min zal a liengten;
		 Hagau khawlna nuom tangta uh,
		 Tangtawn in khawldamta va uh.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu           157          Khristian Lathabu

158 		               KA NUOMTA DING
				                     7.7.8.7.7.7.
                                                   - Upa Ngama
 1. Ka pienna Zinmang kulsin, Na vah mu di’n aw Jesu;
		 Na vontawi siet sal a tangsa, Na bawltheina khut hat in,
		 Nopna zekim gam nuom ah, Lungsiet in hing tungsah in.
			         Khun kipah tavang Mangpa,
			         Khun nunnuom tavang Jesu;
			         Simlei gim-umte nuasie san in,
			         Angel lenna siet um nawnlouna’h,
			         Khunah khawl tangtawn tavang.
 2. Khum gam khu tung thei ding in, Theina bangma ka neilou;
		 Nangma theina bou ahi Pa, Vah muna ding lampi khu;
		  Ken zong hing tang sam ta’ng e, Hing siem muolsuo tei ding in.
3. Ka sung a umte lai ah, A mengpen khu Nang Na hi;
		 Hinanlehzong ka Mang liengvai, Vaihawmpa hatpen ding in;
		 Tun vang hing chiel tavang e, Bangteng Na thu hi mai tahen.
 4. Siengthou tavang Nangma thu’n, Sietlei nna don nawnlou in;
		  Nangma zotna lampi dih khu, Na Laisiengthou thu hoi khu;
		 Tuni a pat aw Mangpa, Ka thupipen himai tahen.
 5. Nuom thu sutsut mai ding khu, Ka Hagau nang bou na hi;
		 Khelna zousie mauna kal ah, Pei inlen Kalvari ah;
		 Kumsawt hinna na tan khu, Khawllouin genleng mai tan.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu              158            Khristian Lathabu

159 		              MEL HING MUSAH IN
				                      10.8.8.8.
                                    - R. Thanghuta

 1. Tam sietlei a ka lenlai in,
		 Nisim buoina in hing bawm;
		 Shina lui chieugal ka galkai ma’n;
		 Mangpa lungkhamna’n meibang hing bawm.

			        Mel hing musah in Na siem Salem,
			        Lungdei misiengte lenna, Khenlouna gam nuom;
			        Leitung lungkham tuong nuasie in,
			        Aw bangchih chieng tuong ka tung tadiei?

 2. Genthei leh albang date khun,
		 Mun nuom tuong a tun chieng un;
		 Tuong tung masa leh Angel sieng toh,
		 Aw Salem Mangpa phat zai-awi uh.

 3. Kumsawt nunnop zaila sate’n,
		 Malbang hing han guol ngaite’n;
		 A tongluong lawmnou uh ka zah in,
		 Gam nunnuom ngai in naubang ka kap.

 4. Aw hing ngai veng Immanuel,
		 Na siem Salem tha nuom khu;
		 Ngabang ka lenna gam daidam hi,
		 Aw tunlou zau ing hing pui zwel in.
                       ~~~~~~~



Khristian Lathabu          159            Khristian Lathabu

160 		 MANGPA HATNA MUONG IN
                                                      - Zumi

 1. Machieng vangkhuo nunnuom tung Thangvan a,
		 Tuong ka tun kal ngahla’ng Mangpa;
		 Lungdei zousie liibang chinna,
		 Mel mu nuom ing don chim laang e.

			        Aw peilai i hi tutkhawllou in,
			        Mangpa hatna muong in,
			        Van Mang sieng zuonta ni.

 2. I tung Thangvan vangkhuo lam manaw in,
		 Khawllou in zuon va ui khum gam;
		 Sietlei ah galmuonna umlou,
		 Mangpa sieng i tun masangsie.

 3. Theisiemta malei aw phat chimlou ding,
		 Gal zau-um ah leng nanlei zong;
		 Thangvan gam nuom tuong i tun chieng,
		 Phatna la dai di’n ka ging lou.

 4. Aw tung chieng Thangvan Hagau hing leng in,
		 Lailung simzing tanvah ding in;
		 Na gam nuom ah tuong hing tun in,
		 Nunnop libang chinna gam ah.
                       ~~~~~~~




Khristian Lathabu           160             Khristian Lathabu

161 		          PHAMSA GUOL KIM IN
Kil.7:17                       7.6.7.7.8.
                                                    -Pi Lalnu
 1. I pienna tam lei gimhuoi,
		 Hambang vaina gamdai;
		 Phamna’n jingvai hing hawm in,
		 Ka vondei enchim la’ng e;
		 Phamna in lenmuol khumpita.
			        Aw a tun-le-juo genliengthei ung,
			        Puikhawm ni atun chiengleh;
			        Ka vondei ka etchimlou,
			        A mel lambang in pahtawi tavang.
 2. Thangvan Saunuom zata lel,
		 A thupi dan hing hil;
		 Phamsa lawmguolte leng uh,
		 Hundam Mang limbang bel uh;
		 Ngai ing e phamsate lenna.
 3. Kanam gam nuom zalente,
		 Sungkim laituol leng uh;
		 Kei ka lenna simkhuo bang zing,
		 Ka von lungdei kha phamna;
		 Ka gel chieng lailung tai zou la’ng.
 4. Ka lungdei khu aw Mangpa,
		 Na angsung ah pom in;
		 Na lungsietna’n thuom inlen,
		 Hin damtui dawnsah inlen;
		 Etchimlou ka von lungdei khu.
                       ~~~~~~~


Khristian Lathabu           161             Khristian Lathabu

162 		                KIEM BAI SENG
I.Peter 1:24		           8.9.9.6.9.10.
                                            ­-Rev. Thangngur
 1. Kiem bai seng sang e maw, I sietlei damlai sunnite khu;
		 Nunnopna pah vul kia ding hita,
		 Gibang khenna ding in; Kawlni sielbang ahing suoh kiata,
		 Gibang khenlouna gam en ngai hai.
			          Kikhenlouna zata lel gamnuom ah,
			          Ami vannuoi vakhawl vai in;
			          Hambang huoi Mang Krista,
			          I Hundampa sieng i tun chieng un;
			          Lungkhamna bei tading.
 2. Simlei daidam ah aw, Kap in mau in liengvai nanleizong;
		 Buoina gallam ah gamnuom a um,
		 I Hundampa Mang Krist, Zui a i hinnau i phal samleh;
		 Khum gam nuom ah naubang in nui tavai.
 3. Nopna pallutna mun, Hundampa ngabang a lenna mun;
		 Ngai in nisim in gal in don ing,
		 Vansawl siengthoute leh; I guolngai gibang khensate toh,
		 Bangchih chieng nunnuom in i khawlkhawm diei?
 4. Ami zata zousie’n, Sem va ui ninglou in i Pa nna;
		 Hun hoi nisim in muolliem leng hi,
		 Jingdam Solnou Mangpen; A latna ding nai deudeuta hi,
		 Nasem zou a i khawldamna ding ni khu.
 5. Aw ka Mang Hundampa, Ka nunnopna heisa’n hing pal in;
		 Simlei nopna pal a vul siengta,
		 Na sahmel nou ah aw; Nopna zekim nibang hing tang e,
		 Nopna pallun Saron pah hoi na hi.
                        ~~~~~~~
Khristian Lathabu            162           Khristian Lathabu

163 		              BULAH DING NEM
				                 12.8.6.6.9.6.6.9.6.6.
                                             - Tune G. B. 92
                                                   - Laibȃta
 1. I kim uah bu lah ding nempi a minta hi,
		 Amau va-at ding in kuon un;
		 Mangpan hing pui van in, Na hatna suonglou in,
		 Mangpa hatna khu muong zel inlen;
		 Na chi the hing pou van, Mangpa’n hing pui ding hi;
		 Tangtawn mun na tunpi theina di’n;
		 Na hatlai in sem in, Mangpa hatna muong in.
 2. Na seplou ziehin nempi mangthai siengta hi;
		 Mangpa itte mang khielta uh;
		 Amau panpi ding kuon ding nahei?
		 Pui ding ngai mama uh, A manthai sieng ma un;
		 Kuon inlen vasem in, Amau di’n ni kiem hi;
		 Laukha mangthai ding simsengloute,
		 Khu hepilou namah; Khat beh hing pui taven.
 3. Dahkhien len enkawi vawi tatna theiloute khu,
		 Mangpa’n atat lam theilou in;
		 Muong in tou nalai uh, Apui ding in koima um vawtlou;
		 Hundampa theisih uh; Amau vapui ding in,
		 Mangpa’n nang hing dei hi;
		 Bangchih Jesu mai a kun ding uoi,
		 Ka Tanpa chi thei in, A lalna min phat in.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          163          Khristian Lathabu

164 		              KEI DI’N A SHI AHI
				                       8.6.8.6.
                                                   - C. Wesley
 1. Mang Jesu min a sangpen hi,
		 Sietlei leh Thangvan ah;
		 Angel leh mihing in bie uh, Gamhuoite’n zong zau thuoi.
			        Nuolna himhim nei nawn tasia’ng,
			        Min dang ngai nawn tasia’ng;
			        Mang Khrist ashi a hunta hi,
			        Kei ding ashi ahi.
 2. Mang Jesu min mawnei ding in,
		 Mawnei ding a pieh khu;
		 A siet puohgih adawnzangsah, Gawtmun van a suohsah.
 3. A thupina va-ensah in,
		 A Hundam thu ka puong;
		 Ka bawl ding tamte khu ahi, Belamnou ensah in.
 4. Nuomtah in A min ka puong ding,
		 Shikuon laita dong in;
		 Michin kung ah tangkou vang in, Belamnou etsah khu.
 5. Jesu’n sietna kulpi phel in,
		 Nuoi zinmang a zouta;
		 Hatloute di’n hatna a tun, Mishite hinna toh.
 6. Aw vannuoi in thei in chiemleh,
		 A hepina let dan;
		 A hepina ban nemnou in, Mi zousie zong pom va.
                         ~~~~~~~



Khristian Lathabu           164           Khristian Lathabu

165 		 AW KALVARI, AW KALVARI
Sam. 55:6		               9.9.9.9.9.
                                        -Pastor V. T. Kappu
 1. Kawlva bang a len siem hileng kei,
		 Ka Mang shina muol va kanle vang;
		 Khuchiin ei tatna vamu vang in,
		 A mel a sisan kai niunieu khu,
		 Lungsiet puon nem in vanul sieng vang;
			        Aw Kalvari, Aw Kalvari,
			        Na tung a na Mang a khaisang uh;
			        Thou inlen a kilna botdoh in,
			        A sisan luong khu vanul sieng in.
 2. Kidron luidung nang zong hing thou in,
		 Na Mangpa dangtah va dawnsah in;
		 Zuthua in a dangtah phalou ding,
		 Pei inlen amun sieng nei ah khun,
		 Dam diidiei in aw valuong ta in.
 3. Kei hing ngai a dangtah hileh vang,
		 “Kidron chiin” kei hing han tava;
		 Tang a tuon a khun va dawnsahta vang,
		 Nang hing ngai a dangtah hibou e;
		 Pei in Hagau tui va dawnsah in.
 4. Vapei nanleng bang ka law tadiei?
		 I Mangpa dangtah a phatna di’n;
		 Bawl thei bangma ka nei vawtloupi,
		 A pei vang vapei vang Kalvari ah;
		 A sisan tah beh vanulsieng vang.
 5. Kalvari leh aw Jerusalem,
		 Ka Mang nunnem khu ei kapi un;
		 I khel zal a liemna thuoh ahi,
		 Thou unlen kap in hi vanul vai;
		 Van Belamnou kha a pham ni khun.
                         ~~~~~~~
Khristian Lathabu          165           Khristian Lathabu

166 		           NUOM IN LENG VANG
				                  13.14.8.13

 1. Tuon a Eden pallun nei a lungkhamna leng hing,
		 Tu in van Saron pallun nei ah sawlbang ka heita;
		 Asung a lut in ka lengta,
		 Mang Khrista sieng a muonna kim khu kei a ahita.

			      Sisan in van pielgal kei di’n kihong,
			      Genthei vontawi liengvai tuollenna ding in;
			      Manglukhu pahbang zem zilziel in akhu in,
			      Nuom in leng vang Mang Khrist lim ah
			      Kei zong leng tavang.

 2. Nuoi Simlei lungkham da leh kana gam ahi,
		 Muonna leh nuomna gam hilpa kumsawt hambang vaina;
		 Pielgal dawngkot hing kihong in,
		 Genlieng vontawi nunkhonuom laituol ka lenna ding.

 3. Ka tangtawn tenna ding ka Pa umna gam khu,
		 Aw ngai ing Vanmi tuollenna, Vangam ngai in mau ing;
		 Lungkham genthei umlouna gam,
		 Manaw va ui i tun chieng thupina tang tavai.

 4. Pielgal gam nunnuom nou tuong i vatun chieng un,
		 Ama bang in um tavai in lungkhamna bei tava;
		 Lungkham genthei um nawnlou ding,
		  Tunkal ngahlang Mang Khrista Lalgam khu hing tung taven.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu           166           Khristian Lathabu

167 		          NUOMLOU THEI HISING
				                  6.6.6.6. 		
                                  -R. L. Kamlala

 1. Ginna’n don siem hilei, Tam sietlei a pat in;
		 Phat nuom veng Hundampa, Na lungsietna deihuoi.

			      Nuomlou thei hising e, Nuomlou thei hising e;
			      Hundampa na sieng ah, Tatna sisan luonna;
			      Envawi ei tat dan khu, Lai ah na sang e.

 2. A manna tangtawn gam, Nuasie in sietlei ah;
		 Ka gimthuoh luong a thuoh, Hanse dong singlel ah.

 3. Tuon a pi-le-pute’n, Deilou in van pielgal;
		 Lungsietna sisan ah, Keiman ka hing muta.

 4. Angel siengte lenna, Sunni tumlou gam khu;
		 Aw na sisan zal in, Bangchih tuong ka tung diei?

 5. Lei ah lalieng nanlei, Lungsiet in hing pui va;
		 Ka hagau Vangam ah, Nunnuom in lengta va.

 6. Na min loupi phat in, Nuom in zailan awi vang;
		 Tullou pah Hundampa, Aw hoi tungtuong ma chie.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu            167            Khristian Lathabu

168 		                GINA’N VANGKHUO
II.Kor. 5:2                8.8.8.8.8.8.
                                        -Rev. V. T. Kappu
 1. Ginna’n vangkhuo gal in don ing, Simlei gim-um thuohzoute khu;
		 Naubang nui siusieu in ka mu, A nuom la uh ging kilawm nou;
		 Nisim ngil lai ka nei theilou, Tun kal ngahla thei sam ing e.
			      Hing en di vawi Van Mang Siengthou,
			      Lungsiet um leh mi hatlou hing;
			      Sietna’n henkol a hing bul hi;
			      Na gam hing tun ding nuom maleng,
			      Mielna leh lungkham danate’n,
			      Nisim in a hing bawm.
 2. Utman vang a tun thei hilou, Chi a na hing theisah zal in;
		 Lungmuonna in ahing vua leng; Tun kal ka ngahla man ahi,
		 Mangpa na gam siengthou nuom khu, Ngai in kaa la’n ka awi leng hi.
 3. Bangteng lunglai a ka gel chieng, Ka genthei dan ka thei leng a;
		 Ka kani sauna ding bep in; Kalai naubang ka nuina ding,
		 Tam simlei ah mu zousing e, Ngailou thei mawng hi vawtsing e.
 4. Kaplai naubang nui thei vawt sing, Mangpa aw na hing pui masang;
		 Ka lungkhamna van ah bei va; Ka umdan ding ka thei tel ma’n,
		 Vangam tunkal ngahla nanleng, Mangpa hing tung thei sih vang maw!
 5. Sietlei nin-um lai ah khun aw, Mangpa aw Na hing umpileh;
		 Bang di’n hambang ka vai dieimah! Na hing umpi chi ka thei in,
		 Kaplai nausen bang a nui in, Simlei gim-umna a tawm leng.
                               ~~~~~~~




Khristian Lathabu                 168              Khristian Lathabu

169 TUONG NUASIE LOU AW
Kihl.7:17                10.7.7.8.                 -Pi Lalnu
 1. Hun kidang ven vaihawmna ni thupi,
		 Nisim ka nai deudeu;
		 Solna leh lungkham buoinate,
		 Ka dougal khuoibang hang veh aw.
			      Khattang tuong nungsie lou aw,
			      Ka sieng ah um leng ven;
			      Zion muol tuong ka tun masie’n,
			      Ka Hundampa hing pui zel in.
 2. Ka machieng solna dougal hat,
		 Albang man ding zau ing;
		 Tam dougal palbang nanglate,
		 Tangtawn gam nuom tung sih va uh.
 3. Noah damlai a sil umdan bang in,
		 Sodom vangkhuo bang in;
		 Sietlei nunnopna ngaituo in,
		 Mangpa hing heidang santa uh.
 4. Na Lai Siengthou a gel ahi bang in,
		 Sietlei lungkhamna’n bawm;
		 Kilungsietna dai deudeu veh,
		 Buoina leh lungkhamna’n zel suoh.
 5. Simlei gentheina leh lungkhamnaten,
		 Pa mel hing musah in;
		 Zion tate tuollenna ding,
		 Kawl ninou suoh ding a naita.
                         ~~~~~~~



Khristian Lathabu           169            Khristian Lathabu

170 		              DOUGAL LIEN E
				                   8.12.8.12

 1. Dougal lien e sietlei ah vang,
		 Setan dougal nichin in khuoibang hang deudeu;
		 Na Hagau a nei huoilou leh Na min kilawm,
		 Mangpa hing suong ngam sih va ung.

			      Malai Nuazuite Na thuom bang in,
			      Na Hagau in hing galthuom in;
			      Ginna’n Na mel hoi hing musah in,
			      Nuom in Na min hing pahtawi vang.

 2. Kalvari muoltung ah Mangpa’n,
		 Ka khel zal in lungkham genthei chinteng hing thuoh;
		 A lungkhamna ngil guollou khu,
		 Siet zal in aw a lungkhamna i ngil zouta.

 3. Hing ngaidam in aw Mang Jesu,
		 Kei di’n Na lungkham gentheina ngil nanleng zong;
		 Nangbou hing hepipa Na hi hing ngai mama’ng,
		 Mangpa Na mel hing musah in.

 4. Na gam tungding ding in Mangpa,
		 Na tatsate siet sal a tang puidoh ding in;
		 Siet dougalte dou kia ding in lungzau leng ung,
		 Immanuel ma pui kia in.
                           ~~~~~~~




Khristian Lathabu          170           Khristian Lathabu

171 		              EDEN THA NGAI ING
				                     10.8.10.9.
                                                - C. Z.Huala

 1. Eden lui hi i nuasie gam ahi,
		 Nisim machieng i galdot zel;
		 Buoina lummei theng di’n kilawm nailou,
		 Sun sawt luonhi nulna gam ahi.

			     Aw Eden tha aw, hing ngai namang e,
			     Sun nisim in ginna’n hing galdot ing;
			     Aw malai ka lawmguol lui peisa teng khu,
			     Naubang nui siusieu in ka mu.

 2. Lungzuon ka ka ni in don kimvel ing,
		 Buoina mei gal lam hing lang khu;
		 Aw kilawm e lungdeite tuollenna,
		 Mang Immanuel gam nuom ahi.

 3. Sietlei ah vang nunnopna um vawtlou,
		 Kap in guoldei kikhen zel ung;
		 Eden tha tuollai a na lengsate,
		 Kaplai naubang a nui kiata uh.

 4. Ngai nanlengzong Na gam tunma in vang,
		 Ka ka nikhuo sau seng taluo;
		 Na sat tha gam siengthou hing tun inlen,
		 Ka ka lai ni puonbang in bangta vang.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu          171             Khristian Lathabu

172 		           MANGPA HING SUINA
				                7.7.7.7.7.7.7.7.7.
                                      - Pastor V. T. Kappu
 1. Simlei a ngaituo zal in, Lei ah gim-um a thuoh a;
		 Sietlei min agel lai un, Bethlehem bawnginn sung ah;
		 Hundampan ahing sui a, A umdan sulamdang in;
		  Bethlehem bawnginn sung ah, Gankuong sung ah hing lumsah;
 2. Herod in a sui kawi a, Ka Mangpa thatlum ding in;
		 Hinanleh Vansawlsieng in, Joseph sieng ah a hil a;
		 “A nu leh naungeh pui in, Aigupta gam lam tai un”;
		 Chi in Mangpa’n a hil a, A hing lungsietna zal in.
 3. Mangpa hei ah a um e, Chi in sui kawi le va ui;
		 Aigupta gam lam manaw’n, Ka laukha in sui zel in;
		  Nangma a ngaituo zal in, Gimhuoi chinteng thuoh ding in;
		 Hundampa a hing piengta, Sietlei mawteng po ding in.
 4. Ka Mangpa’n a hing sui a, Getsemani huon sung ah;
		 Aw suongpi khu en vawi uh, A tung ah ka Mangpa khu;
		 Lungkham in a hing thum a, A ul sisan bang a luong;
		 Nat chitengte’n ahing bawm, I Mang lungsiet umpa khu.
 5. Pilat in theisiem vawtlou, I Mangpa hing sui dan khu;
		 Jerusalem kul sung ah, Elkan in a pui kawi ua;
		 A lu a linglukhu leh, A tung a Kross gihtah khu;
		 Kingah in Kalvari muol, Lungkham in manaw sah uh.
6. Kalvari na tungta maw! Sietlei khelna teng puo in;
		 Ka khel vang a na thuohna, Khu manghil vawtsia’ng Mangpa;
   Ka dang atah na chi khu, Manghil thei vawtsia’ng Mangpa;
   Bangchi’n ka hing bawl ding uoi, Na dangtah subei ding in.
                         ~~~~~~~
Khristian Lathabu           172            Khristian Lathabu

173 		                AW SISAN PHA
				                   10.6.10.10.6.10.
                                        - Upa L. Kamlova

 1. Selung zuong in ginna’n gal in don lei,
		 Alang Van gam loupi;
		 Lei a lungkham tate tuollenna khu;
		 Belamnou leh hinna sing pal zou in,
		 Guoldeite lengkhawm uh,
		 A loupi e nuom in zaila’n awi vai.

			      Aw sisan pha zaila’n pahbang tawi vang,
			      Hing hepina thupi;
			      Kalvari a tatna sisan,
			      Zaila’n pahbang tawi vang.

 2. Lungzuon siel in sawlbang vahei talei,
		 Nopna ahing nai leng;
		 Hepipa sisan zal a nopna khu;
		 Hampha hai e Pasian tate ihi,
		 Khristan hing tangsahta,
		 Nopna kim hi nasepna khu ahi.

 3. Ka tan tawh a nopna thupipen khu,
		 Hepi siengthou ahi,
		 Pasian Ta leh nasem mi hina toh;
		 Hing humbit in keima ah bou sem in,
		 Aw ka Mangpa itpen,
		 Hing zang inlen Hagau hundam ding in.
                        ~~~~~~~


Khristian Lathabu           173              Khristian Lathabu

174 		    PHAMSATE VANGKHUO
John 14:2 		         13.11.11.14.
                          -Upa Lientlungvel

 1. Ka ginna’n phamsate vangkhuo khu ka galdot chieng,
		 A lah uah lungtailou mel puo um vawtlou;
		 Hundam tate hinkhuo nuom in a leng uh,
		  Kei zong khum mun a leng ding in haibang in hing ngah uh.

			      Ngai naveng e gam loupi,
			      Lungdeite laituol a lennau;
			      Tuong tun ding kal ngahla na’ng e,
			      Phamsate a vangkhuo uh.

 2. Hundampa nunnem in mun a hing sat tha tuol khu,
		 Tuong ka tung thei diei kei mikhiel liengvaipa;
		 Tung thei e ka ta lungsiet um liengvaipa,
		 Milungsiet um leh liengvaite a ding a siem ahi.

 3. Sietlei ah khun gentheina chinteng thuoh nanlengzong,
		 Lungkham vawtsiang ka Mangpa’n a hing puileh;
		 Bangchih chieng sietlei gimhuoi khu taisan in,
		 Ka lungdeite toh lungkhat puo’n ka kidawn tadi uoi!

 4. Aw khum mun ah khun i mingaite tung siengta,
		 Phamsa ngai a lungkhamna zong um nawnlou;
		 Khum mun khu tuong tun kal haibang ngahlang,
		 Ka Mangpa’n linglukhu khu a vankhuo a siem ah khun.
                      ~~~~~~~

```
