# Full source (part)

```text
385
              PASIAN PAHTAWI VAI
                      (Let us prase God)
Pricilla J.Owene        (10,11,10,11)		           S.S. 879
                                                   Late. 48
                                            W.M.Kikkpativeh
Doh is F

1.   Zing sangin Vaten Pasian pahtawi uh,
     Silpha chintengin zong A thupina phuong;
     A siemsa zousie’n Ama phat chiet uh,
     Mihing chilou hil ngai koima um vawt lou.

			        Pahtawi chiet vai lei leh van min zong,
			        A mau sangin eite pilzaw hai;
			        Vanney zou sie’n zong pahtawi chiet hen,
			        A ma pahtawi zaila sa seng sih vai.

2.   Nisimin Na hoinate mu zing ung,
     Sun leh za’n tuh leh khal zong hing um zing hi;
     Hun tha tunkia bang nopna tha tung kia,
     Tangtawn in sata va ung vansawlsieng toh.

3.   Chitna leh siemna silbawltheina in,
     Mihing tengtengin Ama phat chiet nanlei;
     Ei dinga A phatna gen seng sih vai,
     Tangtawnin sut seng sihvai Ahing itna.



Khristian Labupi             391             Khristian Labupi

386
     PETA UN PIEH IN UMVA UH TEH
Rev. H. lengluta 1945      (11,11,11,11)      Mizo Labu – 526
Doh is G

1.   Vannuoi siet a dim sa tandoh kia dingin,
     Pasianin a Tapa tang neisun hing pie;
     A tatsa sieta dimten hinna lam ahing theina’n,
     Silpieh a nasem dingin Mangpan hing han.

			        Peta un tuachin piehin um va teh,
			        Pieh a Pasian a khup khel zoulou ding;
			        Pasianin mihing lei aba ngailou,
			        Guolzawlna na’h a hing hi hi.

2.   Gingtute aw thupieh khautah mai imu,
     “ Kuon unlen khantanhoi hil kawi un” achi;
     A kuontheilou te in zong mawpuohna lienpi inei,
     Silpieh a nasem dingin Mangpan hing han.

3.   Gingtute aw heisung Gou na kholkhawm diei?
     Hagau bawma na kholkhawm khu namu ding;
     Ginna a na pieh ding khu Mangpa’n angah zing ahi,
     Bangza a hing muong ngam ding nahei achi.

4.   Ka theita hi Mangpa Na hing chielna aw,
     Khristian zousia Missionary din na han;
     Ka la’n hi kanei tengtoh ka tahsa kahinna toh,
     Nanga kahi sisan in Na hing leita.

Khristian Labupi             392             Khristian Labupi

387
      MANGPA KAHING LUNGSIET
              (I know I love thee better Lord)
Frances R.Havergal        (8,6,8,6)		                S.S. 649
RE.Hudson                                        I.Kum. 10:7
Doh is C
1. Simlei pallun amm huoi sangin,
    Mangpa ka hing it zaw;
    Bawl mang guollou Nang hamuonna,
    Nangman Na hing pieh khu.

			       A kim khat zong kigenseng lou,
			       Nahing itna loupi;
			       A kim khat zong kigensenglou
			       Siengthou Na sisan pha.

2.   Leia ka guolngaite sangin,
     Na nai zaw ken theiing;
     Sietlei ginglawm chinteng sangin,
     Na hoi ka lungsung ah.

3.   Kipahna Na koi lung sungah,
     Tun nun in nuomta vang;
     Nei lungsietna thuhun louin,
     Ka laukha muong zoulou.

4.  Ka Hundampa Hundampa lul,
    Leia ka len sungin;
    Nopna lii ah buol thei tavang,
    Ka sieng a Na umleh.
Khristian Labupi             393            Khristian Labupi

388
 NAMCHIN KUNGA GEN DING TANGTHU
             INEI
            (We’ve a story to tell to the nation)
H. Earnest Nichol          (10,8,8,7,7)
Doh is F
1. Namchin kung a gen ding tangthu inei,
   Lam dih ang ngat theina ding un;
   Thutah leh lungsietna thu khu,
   A taang leh kilemna thu.
			       Zaan khomiel khuo ahing vah ding a,
			       Zing khovah sunni hing taang ding;
			       Khrist gam thupi Lei a um ding hi,
			       Itna leh khovahna gam.
2.   Namchin kungah sah diing la-khat inei,
     Mangpa lam a lungsim hei din;
     Gitlouna zou thei la-ngaitah,
     Tei leh Namsau suse diing (2 vei).
3.   Namchin kunga gen ding thu khat inei,
     Vaihawmtu Mangpa thu ahi;
     Hing tan din A Tapa hing sawl,
     Pasian itna ensah din (2 vei).
4.   Namchin kung’ ngetsah diing Tanpa inei,
     Lungkhamna lampi na zawtpa;
     Leitunga mi thupite khu,
     Pasian kung tun theina din (2 vei).



Khristian Labupi             394              Khristian Labupi

389 BIEHINN KOT HON LAA
               (Song of Church inauguration)
				                     (8,9,8,10)		        (Psalm. 84:1-4)
                                              H.Khaikhogin
Doh is D
1. Tangtawn Mangpa Lemna Mangpa,
   Tangtawnin Na min loupi zing hen;
   Kumtawn dongin hing na chingin,
   Tami inn loupi khu ka muta uh.

			       Tami Biehinn vangbuoh inlen,
			       Na khutin hing susiengthouin;
			       Tangtawn dongin loupi henlen,
			       Nangma Manggam nasepna dingin.

2.   Mangpa Pasian tami biehinn,
     Na Hagauin hing umpi zingin;
     Hundam taten ka sepna ding,
     Na hing peta tami Na inn sieng khu.

3.   Na Manggam nasepna dingin,
     Inn loupitah khu Nahing peta;
     Hagau liengvai mudohna din,
     Hing susiengin Mangpa, tami Biehinn.

4.   Tangtawn Suongpi ka Pasian uh,
     Na hinna thun vannuoi luosuo hen;
     Hagau mangte hin kiana din,
     Na Hagauin umpi’n a tangtawn in.


Khristian Labupi            395             Khristian Labupi

390
                   KINUNNA LA
                       (Wedding Song)
   				                    (9,9,12,9)		          H.Khaikhogin
Doh is D

1.   Pasian vangbuoh zalin tu ni in,
     A vangbuoh ni loupi imu uh;
     Tangtawn a Na min pahtawi dingin tamte ni,
     Nangma aangsung leh mipi aang ah.

			       A kichiemta uh Na aang sung ah,
			       Bangchih a kikhen kia nawnlou din,
			       Khristian innsung hoitah ahing hitheina din,
			       Tangtawnin Nangman umpi zing tan.

2.   Adam le Evi Na gop bang in,
     Tunin zong tamte ni Na gawmta;
     Tangtawn a Na tate hiding in tamte ni,
     Mangpa Nangin umpi zing gel ta’n.

3.   Pasian tua hing kigawm tegel khu,
     Hing susiengthou in vangbuoh inlen;
     Itna in kikankhawm uh henlen tangtawn in,
     Lemna toh lungmuongin um uhen.




Khristian Labupi             396              Khristian Labupi

391 TAT KHIET KA HI NUA IN
               (Since I have been Redeemed)
Ex. Exell 1851-1921           (8,6,8,6)           RS 379
                                               H.B.L. 336
Doh is G
1. Lasah nop mama khat ka nei,
   Tatsa kahi nuain;
   Ka tanpa Hunpa Kumpi la,
   Tatsa kahi nuain.

			       Tatsa ka hi nuain, (2 vei)
			       Ama min mai ka suong ding;
			       Tatsa ka hi nua in,
			       Ka Hundampa min bou ka suong ding.

2.   Hing lungkimsah Khrist ka neita,
     Tatsa kahi nua in;
     A deilam sep ka kipahna,
     Tatsa kahi nuain.

3.   Theina dihtah muonhuoi ka nei,
     Tatsa kahi nuain;
     Ginlana leh zauna delmang,
     Tatsa kahi nuain.

4.   Kei dia bawlsa inn khat ka nei,
     Tatsa kahi nua in;
     Tangtawn a ka tenna ding mun,
     Tatsa kahi nuain.


Khristian Labupi             397          Khristian Labupi

392 KIMANTA UN GINGTUTE AW
                     (Be ready belivers)
				                    (12,12,12,10)    Phatna Labu No. 2
                                                 II Kor. 5:1
Doh is G
1. Kiman ta un gingtute aw na vaigei man;
   I hinna khu tomnou kal a ding bou ahi;
   Simlei thupina le a hoina zousie khu,
   Tawp lou a hing vulpai ngei ding a hi.

			      Ka umna lei inn khu se nanleh zong,
			      Van ah inn nuomzaw khu ka nei;
			      Tam sietlei ah kho mun det inei ngal sih ua,
			      Khuo hing um ding khu ingah zaw a hi.

2.   Na nei na lam na guolzawlna zousiete khu,
     Kiletsah leh kiuohsah na’n mang kha vateh;
     Simlei akhun bangma ilutpi theisih ua,
     Bangma zong pawtpi kia dieh sihva ui.

3.   Aw liengvai Mangpan aw nemin ahing hanhi,
     Pasian in tam nuoi simlei a gentheite khu;
     Ginna a hausa ding leh akhotuo dingte,
     Kungah achiem gam khu tangsam dingin.

4.   Simlei ah vang gentheitahin ina um leng,
     Galdot vaui hagau khawlna munnuom gam khu;
     Lungkhamna leh buoina gam khu ipel chieng in,
     Mangpa siengah nopna akimta ding.

Khristian Labupi            398             Khristian Labupi

393                SANGSEM IN
                    (Higher Ground)
Johnson Oatma Jr.       (8,8,8,8)                 Phil. 3:13
Doh is A8 					                                      Chas.
H.Gabriel
1. A sang zawlam ka del zing a,
    Nisim a sang sem a kalin;
    Thum kawm kawmin ka pei zel a,
    Mangpa sang semdin hingpuiin,

			      Mangpa hing dom touin ginna’n,
			      A sanna mun thangvan dongin;
			      Ka tunna sang a sangzaw din,
			      Mangpa sang sem di’n hing puiin.

2.Ginla leh zauthawng huoi mun ah,
  Um den ding ut sing Mangpa;
		Midangte um den ut nanleh,
  Ke’n vang mun sang zaw ka tel hi.
3.Vannuoi tunga len ka ut hi,
  Setan thalte’n hingkap nan leh;
		Mun sangzaw a misiengte la,
  Ginna zalin ken kaza ta.
4.A sangpen mun ah kal nuom in,
  Thupina Vahmu kanuom hi;
		Kathum zelding thangvan tanpha’n,
  Mangpa sangsem di’n hingpui in.



Khristian Labupi           399              Khristian Labupi

394
            JESU KAZUI ZELDING
                     (I will fellow Jesus)
				                       (9,8,10,9) 		       Biehna La 439
                                             Rev. C.Saikhuma
1.   Lam tawnin Jesu ka zui zel ding,
     A hing itpa a hiziehin;
     Ka Hundampa dia ka pomtah ziehin,
     Lam tawnin Jesu ka zui zel ding.
			       Lam tawnin Jesu ka zui zel ding,
			       Van gam hing tunpi ding chi ka thei a;
			       Thupina toh A hing pei kia chiengin,
			       Tangtawn in A siengah ka khawl ding.
2.   Lam tawnin Jesu ka zui zel ding,
     Hasatna huipi lang nanleh;
     A hatna thagui ka tudet dinga,
     Ka khelna peisanin ka zui ding.
3.   Lam tawnin Jesu ka zui zel ding,
     Hasiengthouin hing pui dinga;
     Hing susiengthou hi Ama bang dingin,
     Vangam ah suh thupi kahi ding.
4.   Lam tawnin Jesu ka zui zel ding,
     Miten hing simmaw nanle uh;
     Ka Hundampa dia ka pom tah ziehin,
     Tangtawnin Asieng ah ka khawl ding.




Khristian Labupi             400             Khristian Labupi

395 SAWM A KHAT PIE UN        (TITHE)
     			                      (11,11,11,11,)             H.B.L. 498
Doh is D
1. I Mangpa’n kanei leh kalam zousie khu,
   Noumaten phuolin nei guh pieh uh a chi;
   Na silnei zousie lah a sawm-a khat khu,
   Nei piehleh nei theina guol kahing zawl ding.
			      Na nei zousie khu it vawt louin,
			      Se sawm suo se khat khu Keima hing pe zingun;
			      Guolzawlna tawplou in kang pieh ding,
			      Van kotta ka hong ding a guolzawlna na tung a hing tung ding,
			      Neh ding chingtah a, Kang pieh ding nahi chi,
			      Tunga leng zu leh va zong kaneh sahlou ding ahi,
			      I Mangpan a chi, Hing pe ding nama,
			      Hing pelou ding chi in Mangpa in a chi.
2. I Mangpan ka neite gusih un achi,
   I Mangpan keia achi zousiete khu;
   Nasep ga lah apat a sawm-a-khat khu,
   Mangpan keima nei leh gou ahi a chi.
3.   Nahaw suo ga apieng sawm-a-khatte khu,
     Phuol mang vawtlou in sawm lah a khat pie in,
     Tambang a na piehleh guolzawlnate khu,
     Tawpchih neilou a na mu zing ding ahi.
4.   Pasian sil a phuol leh a gu zousie khu,
     Ni khat leh zan khat a mangthai ding ahi;
     Pasian asawm-a-khat khu na pieh zingleh,
     Hautheina dam theina kahing pe ding chi.

Khristian Labupi                401                Khristian Labupi

396 JESU HEPINA LAMDANG
                (Wonderful Grace of Jesus)
Haldor Lillenas       (13,13,13,12)               H.B.L 486
Doh is D

1.   Jesu hepi na lamdang, Ka khelna sang lienzaw;
     Kam in bang ka chi phuon diei, Ka puohgihte subei in,
     Ka laukha a awlsah, Jesu hepina lamdang tah
     Khu hing tungta.

			      Jesu hepina lamdangtah, Hepina lamdangtah;
			      Tuisuogiet kinawng sangin thuh;
			      Tuilien sang thuhzaw;
			      Keima dia hepina lamdang khu kei dia lamdang khu,
			      Ka khelna zousie sanga lien zawin;
			      Ka khelna zumhuoina sang zong lien zaw,
			      Jesu min pahtawina la khu dom sangun pahtawiun.

2.   Jesu hepina lamdang, Mangthangte sieng tuong tung;
     Ngaidamna ka tanna leh, Ka pumpi hundamna;
     Tawnkhiel keima hing piein, Noplenna ei peta;
     Jesu hepina lamdang tah khu, Hing tungta.

3.   Jesu hepina lamdang, Tawnkhiel pen sieng tuongtung;
     A siemtha thahat dingin, A ta deite suohsah;
     Tamna vangam hing leisah, Tangtawn tangtawn a din;
     Jesu hepina lamdangtah khu, Hing tungta.




Khristian Labupi            402              Khristian Labupi

397 GUOLZAWLNA NIVAH
                   (Sun shine in the soul)
E.E. Hewit		             (8,6,8,6) 		        HB: 461 :SS. 872
                                             John R.Sweney
Doh is A8
1.   Tung sunni sang a vah loupi,
     Ka lung sungah a vah;
     Simlei vah sang a zong vah zaw,
     Jesu ka vah a hi.
		Aw guolzawlna ni a hing tung,
		Muonna leh nopnain a hing dim;
		Mangpa mel hoi ka et sungin,
		Ka laukha nopnan a dim.
2.   Mangpa ka pawl ka lungsung ah,
     Hamuonna tui aluong;
     Ka lungsung nuomna aw ging khu,
     Hoina in a paah kia.
3.   Ka lungsim a nuomna um khu,
     Kinepna leh phatna;
     Tu’n guolzawlna in a hing vua,
     Van nuomna hing theisah.
4.   Thangvan khopi sunni bang tang,
     Ka teenna ding ahi;
     Kei zong khum mun nuom ka tun chieng,
     Van muon tui dawnta vang.




Khristian Labupi             403             Khristian Labupi

398                  SACRAMENT
                    (I Mangpa Annsieng)
				                       (8,10,10,8,5) 		        P.L.No 16
Doh is G
1. Pawi lungsiet um Mangpa pawi,
   Jerusalem pindan tungnung a khun;
   A tahsa leh A sisan siengtah khu Kalvari a,
   Hundamna pawi;
   Na tangsam naimah?
			       Nuom ing Mangpa ka tanvou ah,
			       Na sa tanghou ka hinna din;
			       Na sisan uoi in kisilsiengna,
			       Hing ngaituosah na thuohna leh
			       Na hing kiana ding.
2.   Ka tahsa nataang ua kapieh,
     Leh ka sisan nou a dinga pawt khu;
     Na hing thei zing na ding un bawl leng un;
     Ka thuohna leh ka hinkiana;
     Ding na ensah un.
3.   Mikhiel keidinga hing thuohin,
     Vuoh sidup in Kross tungah akhai ua;
     Ka tang samta atahsa leh sisan,
     Ka tanvou khu aw ka Mangpa;
     Guol hing zawlpieh in.
4.   Tangtawn gam hoi ka tun chiengin,
     Nuomna la hoitah khu ka sa tading;
     Sisan lul khu ka la hoi hing hi van,
     Sisan sisan ka Hundampa;
     Tatna sisan lul.
Khristian Labupi             404            Khristian Labupi

399                PHAT IN SA UN
                     (Sing ang praise)
				                        (7,7,8,4)		   C.E.Labu No.23.
Doh is B8
1. Ka Hundampa a kai uh,
   Kalvari lam khu zuonin;
   A puo’n Kalvari ah ngain,
   Hing tan dingin.
			      Phat un Haleluijah (3vei)
			      Phat in saun.
2.   Kross tung a athuoh laiin,
     Musitin a um kimvel;
     Thangsietna zousie khu puoin,
     Kei hing tanta.
3.   A thuohlai khu en vawi un,
     Lunggim leh lungdon thuohin;
     Muda leh musitna khu puo’n,
     A shita hi.
4.   Aw Mangpa na thuohna khu,
     Lung sung ah hing musahin;
     Nangma ah kikhen veh tavang,
     Sisan zieh in.
5.   Ka phat ding ka Hundampa,
     Ka phat ding Athuohna khu;
     Ka phat ding Amin loupi khu,
     Ka shi tanpha’n.


Khristian Labupi            405           Khristian Labupi

400             SACRAMENT LA
                      (Sacrament Song)
                   (I Mangpa a lawi te toh)
  				                  (7,10,7,9)		           H.B.L No. 342
Doh is G

1.   I Mangpa a lawite toh,
     Jerusalem inndan tungnung ah khun;
     Lungdong leh luonhi pumin,
     Kihahnan Annkuong a um khawm uh.

			      Tami ka sa ahi, tami ka sisan hi;
			      Ne unlen lungmuongtahin dawn chiet un,
			      Ka Pa gam hing tun masie’n;
			      Dawn kia nawn lou ding ka hita hi.

2.   Belam chingpa a puata,
     Belamte vahmang sieng ding hita uh;
     Kadei!! A nuajuite khu,
     Lungdong liengvaiin nguisiengta uh.

3.   A annkuong immpite zong,
     Dougal suoh zouta uh Mangpa tung ah;
     Aw i Mangpa tung ah khun,
     Thudihin vai ahawm tasih uh.




Khristian Labupi             406              Khristian Labupi

401 MANGPA BELAMPU
				                 (8,7,8,10,8,8,8,8)         I Tim. 3:1-13;
							                                        Tita 1:5-9.
                                      Rev. Roding L. Pulamte
Doh is A
1. Mangpa na gam panpitu din, Na Biehinn siengthou ah khun,
   Belampu ding hing namdet ung,
   Na hagauin hing namdet piehta in.
   Mangpa ka Belampute uh,
   Nunnemna leh zainemna in;
   Hansanna leh haatna pienlen,
   Na Belamte enkol dingin.
2.   Hattuom puitu khu gensiet bei, Ji khat nei leh mi feltah;
     Lungsim dihtah leh kisuumthei,
     Mi pahtat siem leh zukham ching ngailou;
     Dangka ngainalou mi housiem,
     Innsung vaihawm siem leh gin-um,
     Zaaineem tah leh mivuoh chinglou;
     Lung pichinga Khrista pom mi.
3.   Nouma Belampu deitahte, Na Belamte enkol din;
     Mangpa Jesu dong zing unlen,
     Ham hing hoina mun ah pui thei vateh;
     Aw Belampu deitahte aw,
     Gensietna hasatna buoina,
     Nuoinetna ningkhinna vuohna thuohna;
     Mangpa minin thuoh un.
4.   Khrista Belampu hoi zuiin, Gamdai leh guom thuuh sungah;
     Belam mangte suidoh dinga, Khrista lalna gama puilut dingin;
     Mangpa ka Belampute uh, Sawltah Peter bang nasepna,
     Ginumna hansanna’n thuomin;
     Hagau a dimin pui chietta’n.

Khristian Labupi                 407               Khristian Labupi

402
        GAM NI TAN NAI LOUNA
                                                 T.Thongpau
Doh is A8
1. Gam nitan nailouna Zogam nuomtah ah,
   Hing taang ven Kalvari sunni hing ngaaiung;
   Pi leh Pu tuun leh zuo leh lie leh taang ten,
   En ven Van Mang shina hankhuh zuon nalaai uh.
			      M.Y.C.A. machieng suon vai,
			      Tembanga hiem zaitha patbang saiin;
			      Selung mawl zata vontawi laiah,
			      Kumtawn tuong lam kihunna din;
			      Khaubang sut vai Gospel tangmipha.
2.   Aw Jesu Van Hagau siengthou hingsawl ven,
     Kalvari itna simthu khaaubang sut di’n;
     Nang tellouin mihiem thaleh chitnaten,
     A mizata lungmawl um banglai vuh zoulou.
3.   Manipur Seinou Khristian Pawlpi lai ah,
     Hing makai ven aw Van Mang Emmanuel;
     Selung vabang pil dougaal sangza laai ah,
     Pheiphung suon la ung tung Lunmang hing panpi ven.
4.   Mang Emmanuel in ma ang kai pouleh,
     Van Mang gaalkapte koie ei dou thei ding;
     Zawna zaila savai ginglawm chinteng toh,
     Kalvari hepina zata bila zah din.




Khristian Labupi            408            Khristian Labupi

403 HUN TOMNOU SUNG BEEH
				                     (9,9,14,10)		        Isai 38:1-4
I Tim. 5-8                                 Rev. T.C Khup
Doh is E
1. Mangpan kumpi Hezekia sieng ah,
     Na Inn sung siemphan shi ding hi teh;
     Lungkham leh mangbang pumin, a hinkhuote ngaisun in;
     Mangpa khotuona thuumin a kap hi.
			      Mangpa hun tomnou sung beeh,
			      Ka hinkhuo hing pieh betan;
			      Ka Innsung ka siempha naisih,
			      Hing pieh be’n hun tomkhat beeh;
			      Na hepina ka thum hi,
			      Hing ngaidam in Mangpa hing panpi in.
2.   Nute aw i innsung chiet en pha vai,
     Na goutan na tate bang law natai?
     Mangpan na tunga phutna vaihawm nia ang nei chiengin,
     Bang gen ding namah Nu aw ngaituo vawi.
3.   Pate aw i Innsung chiet vel pha vai,
     Bangtan lungmuonga tou ding natai?
     Nitawpni chienga Mangpan thu ang tanni chiengin,
     Bang gen ding na mah Pa aw ngaituo vawi.
4.   Lei Belampute aw dahkhe vawi un,
     A ching ding bei Belam taizahte khu;
     Amin a Pasian thu awi a natou muongmai khu,
     Mangpa mai na mu ngam na ding amah?
5.   Nu le pa u le nau Mangpan hing han,
     Innsung maitam siemin Mangpa sui vai;
     Nikhat ni chenga Mangpan thu ang tanni chiengin,
     Siensung kim a Mangpa sieng khawl ding in.

Khristian Labupi            409            Khristian Labupi

404
                    KITEENNA
                          (Gift)
Doh is D8		                                 -Jamsianmung

1. Tung Pasian silpieh loupipeen khu,
   Annbang kiitna simthu hi;
   Tambang itna tang tunnate,
   Mangpa’n vang hing buoh tahen.

         Lie leh tangte kiteenna,
         Pasian min loupina hi henlen;
         Loupina, pahtawina, lalnate,
         Mangpa’n tang tahen.

2. Tung Pasian gawmsa gibang khenna,
   Simthu simlei mi’n gelda hen;
   Kumsawt, kumsawt tangbang damin,
   Tung Sianmangin hing siem hen.

3.   Simlei tung taangbang na damsungun,
     Suon leh hah tampi hing neiun;
     Tuu leh ta tampi hing neiin,
     Sianmang a di’n hing sem un.

4. Van Hagau Siengthou hing leeng inlen,
   Sambang khenlou dia tong chiemte;
   Nangma Aangsung hambang huoiin,
   Nangma itna koppi in.


Khristian Labupi           410             Khristian Labupi

405
     ZION MUBANG HING NGAAI ING E
Doh is C
1. Zion vangkhuo aw ke’n hing ngai ing e,
   Naubang kap in luonhi toh gal hing don chim la’ng e;
   Ngailai puon bang thaa lenna gamlei kidang,
   Ngilni umthei ngailou ding hi aw ka vangkhuo;
   Zion mubang hing ngai ing e!!
2.   Babulon chieului dung a tutkhawl in,
     Muisum tulsing hiengjam ah i Kaiging i khai ua;
     Meelma siinggam ah zion la salou diing,
     Sal a hing puite’n sa di’n hing sawl nanleuh,
     Jerusalem hing ngil sia’ng e!!
3.   Mangpa aw Na ta khiela saltangte,
     Simlam luite bangin hing puikhawm kia in Mangpa!
     Zion la lem in kaiging luonglawmnou toh,
     Nangma phata nuom in zaila’n hing awi va ung;
     Zion mubang hing ngaai ung e!!




Khristian Labupi            411             Khristian Labupi

406
            JESU NEI KA NUOMZAW
Doh is D8
1. Jesu nei ka nuomzaw, Gou lulpen sangin,
   Ama a hi ka nuomzaw, lei hauna sang;
   Jesu nei ka nuomzaw, Gam leh inn sangin,
   A khut siakilna a ei pui ka nuomzaw.
		      Gam lientah a Mangpen kahi sangin,
		      Siet thunun a um sangin;
		      Jesu nei ka nuomzaw, Sil dangteng sangin,
		      Khovel pumpi sangin.
2.   Jesu nei ka nuomzaw, Pahtawina sangin,
     Ginum a Ama gup jel ka nuomzaw hi;
     Jesu nei ka nuomzaw, Minthanna sangin,
     Amin siengthou vang a thudih ka nuomzaw.
3.   Lily pah lun lai sang, In zong etlawmzaw,
     Khuaizu sangin zong Ama a humzaw hi;
     Ka laukha gilkiel di’n, Ann tuipen ahi,
     Jesu nei ka nuomzaw, Ei puipa ahi.




Khristian Labupi             412             Khristian Labupi

407
       NEHEMIAH IN TAANG ASAM E
  1. Nehemiah in taangasam e ngaiun,
		 Jerusalem kulpi siempha dingin;
		 Melmaten asuh sietsah uh,
		 Jerusalem ahi.
			       Siempha vaui tuin Jerusalem kulpi,
			       Ei a dinga hundamna kulpi hi;
			       Na khut khat in nasem inlen,
			       Lang khat a phaw tawi in.

  2.    Zogam kulpi a chimsa khu tu in,
		      Siempha vaui khangdawng hatlai te in;
		      Khrista min suongin juun vaui,
		      I pienna i Zolei.

  3.    Taanga Nehemiah lamkai bang koi e?
		      Zomi thelbang leengte khu kai khawm ding;
		      Tung Pasian na mite lung ah,
		      Thu hing genin tu in.




Khristian Labupi           413             Khristian Labupi

408
                    HALLELUIJAH!
     Doh is C
1.   Halleluijah, Halleluijah, Halleluijah, Halleluijah,
     Halleluijah, Halleluijah, Halleluijah, Halleluijah,

2.   Nuom ung Jesu, Nuom ung Jesu,
     Nuom ung Jesu, Nuom ung Jesu,
     Nuom ung Jesu, Nuom ung Jesu,
     Nuom ung Jesu, Nuom ung Jesu,



409
                    MEITUI EI PIEN
                         (Give Me oil)

		       Ka meivah atui pienlen vah sah in,
		       Ka meivah atui pien king ngen;
		       Ka meivah atui pienlen kuong sah in,
		       Zing taikhoval dongin kuong sah in;
         V Hossana sa’n, Hossana sa’n, Hossana chin,
		       Kumpite Kumpi ! (2vei) DS




Khristian Labupi               414              Khristian Labupi

410
           NA THU HI’NG MANGPA
                   (Have thine own way Lord)
  1.    Na thu hi’ng Mangpa nangma thu hi’ng,
		      Bel kheng na hia kei tung man ka hi;
		      Na dei dan danin hing kheng inlen,
		      Pia louin keiman kang ngah zing hi.
  2.    Na thu hi’ng Mangpa nangma thu hi’ng,
		      Tuni in Mangpa ei sawp siengin;
		      Vua sang ngou zaw din ei sil siengin,
		      Ki ngai ngiem in na mai ah kuun ing.
  3.    Na thu hi’ng Mangpa nang ma thu hi’ng,
		      Ka liemna mate hing sudam in,
		      Loupina zousie nanga hi hen;
		      Kei hing dam sahin hing tanpa aw.
  4.    Na thu hi’ng Mangpa nang ma thu hi’ng,
		      Hing hundam in ka hinna na hi,
		      Khrist khu miten a mutheina din,
		      Na hagau siengthou in ei thuom in.




Khristian Labupi             415               Khristian Labupi

411
       MITENG THEI DINGIN KUL HI
             (Every body ought to know)
  1. Miteng thei dingin kul hi (3vei)
		 Koi hei Jesu;
		 Ama thangdang fzoheisa hi,
		 Ama zingsel Alsi taang;
		 Ama tulsawm lai ah hoipen,
		 Miteng thei dingin kul hi.
  2. Miteng gen dingin kul hi (3vei)
		 Koi hei Jesu;
		 Sing kros tungah khielte din shi,
		 A sisa’n vua bang vamsah;
		 I damna hingpei ding Mangpa,
		 Ama mai bou hi thei kul.




Khristian Labupi         416              Khristian Labupi

412
              LEISIEM CHIL APAT
  1. Leisiem chil apat umsa ka Mangpa
		 Vah mangte na suikhie mikhielte ngaidamtu;
		 Aigupta genthei gam amite napui doh,
		 Alungsietna tangtawn donga um zingkhu.
			          Hingpei un Mangpa i phat ding,
			          Ama neimiten phatlou theilou ding hi;
			          Ka pahtawi ding pahtawi chimlou ding,
			          Silsiem chinteng aw Mangpa phatni.
  2. Gimna leh gentheina ten hingtuom nanleh,
		 Hasatna nempi ten einaw khum nanlehzong;
		 Ka Mangpa’n hing umpihi bang kazau diei?
		 Aman tangtawnin hing ching zing ding hi.
  3. Israel mite aw na Mangpa pahtawi un,
		 A itna gamchin ah pei unlen phuongjah un;
		 Ahing khawtuonate eidin alienseng hi,
		    I pai zel dinguh a kross puoin.


413
      ZANNI, TUNI LEH TANGTAWN
              (Yesterday, Today And Forever)

    Zanni, tuni leh Tangtawnin
    Jesu A ngai ngai;
    Bangteng dang jong’n Jesu dang lou,
    Amin loupi hen (3vei)
    Bangteng dang jong’n Jesu dang lou,
    Amin loupi hen.

Khristian Labupi           417            Khristian Labupi

414 MISIENG THOUTE LENNA
  1.    Mi siengthoute lenna khopi nuom,
		      Ginna mitin gaal in don ing;
		      Khelna thaanghuoi umnawn talou,
		      Mangpa tenna khopi nuom ah,
			           Mun siengthou ah khun,
			           Ba leh ngui mel a,
			           Umnawnta lou ding;
			           Tua khopi etlawm ah.
  2.    Tam simlei gamdai thawm hauhuoi ah,
		      Ka damsung in hasat buoina;
		      Khelna chintengin haa a jah,
		      Khiel in hing bawm ba in thuum ing.
  3.    Mang Jesu sisan siengthou a khun,
		      Mikhiel pen zong sawp sieng ihi;
		      Tua sisan a kisil sieng te’n,
		      Khopi siengthou iluo ding uh.




415                KILIA MANG
                       (Rolled Away)
    Kilia mang (3vei)
    Ka lungsim siet vangih puoh kilia mang,
    Ka khelna teng sieng ta sisan luong neiyah;
    Halleluijah “Kilia mang” (3vei)
    Ka lungsim siet vangih puoh kilia mang.

Khristian Labupi            418             Khristian Labupi

416 KHRISTA JALA KA HAMPHATNA
  1. Mangpa na hingpui dan lampi khu,
		 Ka ngaituo in a loupi hi;
		 Na hoina leh khotuo na Mangpa,
		 Ka tuonglam bangkim ah hing lang zel.
			        Khrista jala ka hamphatna khu,
			        Puong seng sing e, phu zou sing e;
			        Na hoina leh khotuo na Mangpa,
			        Gentheina mun ah ahing lang zel.
  2. Na hoina leh khotuo na Mangpa,
		 Ka ma sangah a luong liem zing;
		 Migenthei leh liengvai tah hinan leng,
		 Ka nei dan zilin ka ha a muong.
  3. Gimum leh vangsietna te Mangpa,
		 Kei a dingin manpha na e;
		 Na guoljawlna, na hamuonna thu leh,
		 Na meel hing musahtu ahing hi.
  4. Khovel thupina leh hausatna,
		 Khovel siemna leh pilna te;
		 Nang ma tellou in bangma lou a hia,
		 Nangma Aang ah ka hing ki lan hi.


417 KIPAH ING MANGPA (Thank You Lord)
    Kipah ing Mangpa nei hutdam
    Kipah ing Mangpa nei damsah;
    Kipah ing nei hing piah jal in,
    Manbei leh lian hutdamna nei piah.

Khristian Labupi           419           Khristian Labupi

418
                   PHAT JEL VA UI
  Doh is E
  1. Liengvai Saltang pawtna diing in,
		 Jesu Khrista a vahvai a;
		 Bawlsiet thuoh in Genthei liengvai,
		 Jesu’n Kross ah hing zawsahta.
			           Halleluijah! Halleluijah!
			           Mangpa’n sil loupi hing bawlsah e;
			           Phaiphuleng leh Pengkul ginglawm toh,
			           Dah khutbeh gin leh semguo toh;
			           Kaiging tumging chituomtuom toh,
			           Khuongta toh laam in phat jel va ui.
  2.    Lungsietna a hing suikhetu,
		      Din seng sia’ng e ka dam sung in;
		      Mikhiel vompeen hing silsiengta,
		      Tangtawn hinna ka neita e.
  3.    Gingtu zousie pei jel vai in,
		      Mangpa min siengthou loupi khu;

```
