# Full source (part)

```text
			       I Mangpan keima hing ngansie tei va,
			       A galvan kem giap kei hi nanlengzong;
			       I Mangpan kei ma hing ngansie tei va,
			       A galvan kem giap kei hi nanlengzong.

2.   Ka ding zing hi dettahin galvan tawiin,
     Kimansa’n naam leh thal lum toh kithuom in;
     Gal kisat gin ngahin kei ka ding,
     Mangpa ka ding hi ka chi theina dingin.

3.   Galvan kem giap hinanleng tan nei tei vang,
     Loupina tullou leh Manglukhu hoi khu;
     Ginna neia dougal ka zaw chieng,
     Pasian ma ah keiman maipha muta vang.




Khristian Labupi            334              Khristian Labupi

329 KOI E MANGPA DINGA KIPIE
                   (Who’s on the Lord’s side)
Paulina		                (11,11,11,11)                P.P. Bliss
                                                        S.S. 694
Doh is F
1. Kanan zuon i pei puonlap khai a la sa’n,
   Sietgal dou dingin galkap in i kipie;
   Hinanlehzong eiman hatna i nei sih,
   I lah uah koi e Mangpa panpi ngam ding.
		
			      I lah uah koi mawng e chi thudih panpi ding,
			      Koi e Mangpa ding a gin-um a kipie;
			      I lah uah koi mawng e chi thudih panpi ding,
			      Koi e Mangpa ding a gin-um a kipie.

2.   A kivonna leh a namsau zauhuoi khu,
     Vah sawlkawi bangin zinmang kilang nanleh;
     A thuneina khu chientahin um nanleh,
     I Mangpa hatnain i zou thei ahi.

3.   Pasian zangai leh ngaidamna theilouin,
     Siet thuneina nuoi ah koi e umna lai;
     Kingai sangna paiin kingainiemna lan,
     Manlaangin hing ngah hi asieng a teng din.

4.   Lungngaina leh hasatna khawhsa louin,
     I maunate khu nuomna hing suoh tava;
     I thuhun makai Kross khu tudet zing vai,
     Mangpa dinga kipie kahi chizel in.


Khristian Labupi              335               Khristian Labupi

330
        MALAM HING MANAW UN
                      (Onword Soldiers)
FZ.Crosby 		              (8,8,8,5) 			             SS 670
                                                Exo. 14-15
                                              Ira D.Sankey
Doh is G
1.   Tunin malam hing manaw un,
     I Mangpa Khristin mapui hi;
     Kidouna lam zuon naw unlen,
     Phaw leh naam tawiin.

			        Naw un baw un Mangpa pan chi hi,
			        Zausin nguisin a thu muong in;
			        Hing veng in hing enkol zing va,
			        Kidou tawp tanpha’n.

2.   Zau sinlen malam naw zel un,
     Thupieh khu theiin zui zel un;
     Zou tou zel dingin pei vaui,
     Dougal zoukhawmin.

3.   Thudih zomin malam suonun,
     Eite guoltungtuong ding hihai;
     Zawna zaila sa pei dingin,
     Mang Pasian sieng ah.




Khristian Labupi             336          Khristian Labupi

331
                DOUGAL THAWM
                   (Sound the Battle Cry)
W.F.S.			               (10,8,10,9)       Wm. F. Sherwin
                                                  S.S. 703
                                                Kih. 2:10.
Doh is B8
1.   Tang sam un zin mang dougal hing naita,
     Khrist din diellap hing tawisang un;
     Galthuomin kivon un ding det chietun,
     A thu sieng khu lum leh phaw’n mang un.

			      Kuon un galkapte kisiemtuoh unlen,
			      Pang det chietin A thu ban tawlun;
			      Malamnaw’n Hossana chia taang sam in,
			      Khrist gal makai tha hatpen a hi.

2.   Dougal hatnanleh malam naw zelun,
     Mathei louin zou ngei vaui;
     Khawvah laiin lum leh phaw’n kivon in,
     Zawna khu eite tan ding ahi.

3.   Aw zata Pasian ka’ng hanta ngai vawi,
     Hing panpi in na khawtuona’n;
     Dougal beia gal akizaw chiengleh,
     Manglukhu sang tei vang Na mai ah.




Khristian Labupi            337               Khristian Labupi

332            DANIEL PAWLTE
                      (Daniel’s Band)
P.P.B			                  (7,5,7,6)			
P.P.Bliss                                    SS. 707
                                          Daniel. 1:8
Doh is B8
1.   Tum chinten a dingkipin,
     Pasian thu nung un;
     Zatatun mi gin-umte,
     Phatun Daniel pawlte.

			      Daniel bang a ngam in,
			      Tang a zong kipin
			      Pawnthawna dihtah neiin
			      Hangtah in gen vai.

2.   Mihangsan tampite khu,
     Dingkip ngamlou in;
     Amangthai siengta uh,
     Daniel pawl a mite.

3.   Mithahat a giinhuoite,
     Tampi um nanleh;
     Daniel pawl atuoh chiengun,
     Palbangin nangla uh.

4.   Gospel puonlap domsangun,
     Galzawna dingin;
     Zinmang gal khu dou unlen,
     Daniel din kikou un.
Khristian Labupi              338    Khristian Labupi

333             MANG GALKAP
                      (Lord’s Soldier)
      			                (7,7,7,8)          Pastor. Kamzakhup
                                                   Ephesa. 6:8
Doh is G (S & T)
1.   Vanleng Mang galkap ihi,
     Zawna namsau tawi unlen;
     Siet dougal patbang sai din,
     Masuonun zinmang gam la din.

			       Zawna diellap khaisang un,
			       Peiun vannuoi munchin ah;
			       Gospel thupha genkawi un,
			       Mang Khrist gamlei hing lien va.

2.   Vanleng Mang galkap ihi,
     Miel thuneina dou dingin;
     Zinmang kulpi lu unlen,
     I Mang Khrist gamlei din laun.

3.   Mielnuoia heite dingin,
     Vanah thupha hing tungta;
     Kipahun pahbang tawi vai,
     Mang Khrist gam lien deudeu ding hi.

4.   I gam genthei mielnuoi ah,
     Mang Kristin mun hing siemta;
     A gam letna ding ngaituo’n,
     A sisan a hundam tangte’n.

Khristian Labupi            339               Khristian Labupi

334
JERUSALEM LAM NGAM KOTTA NA HONG NAI?
      (Are your windows open toward Jerusalem)
P.P.B			               (11,8,10,7)             P.P.Bliss
                                               S.S.167.
                                             Dan. 6:10

1.   Hebrai mi saltaang khupdin khu na muoi,
     Zing leh zan a thum kawmkawmin;
     A dantan ah Zion a thei leng hi,
     Sal a tang hinanlezong.

			       Jerusalem lam ngan kotta na hong nai?
			       Salbang a ka umna hun tom nanleh zong;
			       Mangpa loupitah a Ahing pei hun ding,
			       Nichin nangah leng naimah?

2.   Halvamna meia hal khu zau sinlen,
     Humpi bahkai ngih zau sinlen;
     Daniel Pasian khun hing puidoh ding hi,
     Angelte hing sawl vanin.

3.   Nouma Pasian ta deite hangsanun,
     Na tatdohnau kipah a um;
     Zion muollam khu donin ding unlen,
     Na Mangpa’u hing pei ngah un.




Khristian Labupi            340                Khristian Labupi

335
             MANG JESU KA IT HI
                 (My Jesus I Love Thee)
W.H. Featherston      (11,11,11,11)     S.S 659; 1Pet 1:8
                                               A.J.Gordon
Doh is F
1.   Mang Jesu ka it hi chin keia hiteh,
     Nuasie tang ka siet zousie na min zalin;
     Ka Hundampa ka tanpa khu zong nahi,
     Hing it sem ing Nang malai sangin tuin.

2.   Hing lungsiet ing Nang nahing lungsiet zalin,
     Nang hing tandohta teh Kalvari Kross ah;
     Hing lungsiet ing linglukhu Na khuh zalin,
     Hing it sem ing Nang malai sangin tuin.

3.   Ka leitung hin tawp tanpha’n hing lungsiet vang,
     Ken pahtawi zing vang Nangma ka hin tanin;
     Ka shi ding chiengin tam la hi gen vang in,
     Hing it sem ing Nang malai sangin tuin.

4.   Pahtawi tavang van inn loupi leh vahah,
     Nop tawp ngai nawnlouna mun tuol nunnuom ah;
     Manglukhu khuin tam zaila savang in,
     Hing it sem ing Nang malai sangin tuin.




Khristian Labupi             341                Khristian Labupi

336 NUNBANG NUOMIN    (O happy day)
Philip Doddridge          (8,8,8,8)     Edward F.Rimbault
                                                   S.S. 866
                                              Thupil 16:20
Doh is G
1. Aw ki pah ni nang ka Mangpa,
   Hundampa aka hing tel ni;
   Tam kipahna nop semsem hen,
   A kipahna tangkoupi hen.
			      Kipah ni, Nopna ni,
			      Jesun ka khel a sawpsieng ni’n;
			      Ki vendan, thumdan ding hing hil,
			      Nisim kipah a um dingin;
			      Kipah ni, Nopna ni,
			      Jesu’n ka khel a sawp sieng ni’n.
2.   Zaw hita nasep zaw hita,
     Mangpa a hi’ng Ama kei a;
     Aman hing kai in ken zuitang,
     Ama thupha ka puong zel ding.
3.   Ka hagau basam tawldam tan,
     Tam guolzawlna tudet zingin;
     Na Mangpa nuaheisan vawt sin,
     Sil hoi zousie, Aman nei hi.
4.   Ka tawngchiemna Thangvan in za,
     Nisim thuchiem tha za dingin;
     Ka damsung hun tawp tun dong in,
     Thuchiem hoi in shi hamuon ding.

Khristian Labupi           342               Khristian Labupi

337
 MANGBAT TAM KATUOHTE LAIAH
            (Amis the Trials that I meet)
E.D.Mund 		            (8,8,8,6)		                 E.S.Lorenz
                                                      S.S.566
                                                Ezekiel. 16:60
Doh is G
1.   Mangbat tam katuohte lai ah,
     Gentheitah a ka len laiin;
     Ka ngaisut chieng kipah seming,
     Nang hing khawtuo nateh.

			        Nang ei khawtuo nateh (Na teh)
			        Nang ei khawtuo nateh,(Na teh)
			        Na sieng um hing bang ka zau diei?
			        Nang hing khawtuo nateh.

2.   Damsung khawsah nuom ngaisutna’n,
     Ka laukha va puimang nanleh;
     Lungkhamin liengvai nanlengzong,
     Nang ei khawtuo nateh.

3.   Hahsatna nempi tung nanleh,
     Buoinaten hing bawm nanlehzong;
     Kipah zel vang tam thu theiin,
     Nang ei khawtuo nateh.




Khristian Labupi             343            Khristian Labupi

338
     KHRIST LOUNGAL KOIMA DANG
                (None but Christ can satisfy)
B.E. (arr)              (8,6,8,6)        James Mc.Granahan
                                         S.S. 853; Rome 5:11
Doh is F
1. Ka laukhain Khrist siengah bou
   Muonna a sui leng hi;
   Guolzawlna nempi thei phahlou.
   Tuin a hing muta.

			       Khrist loungal khu koima dang
			       Ei hing sunuom thei umlou; (Um lou)
			       Hepina leh nopna kum khuo’n,
			       Ama ah bou ken mu’ng.

2.   Ama sieng khawlna sui khiel ing,
     Sietlei sildang laiah;
     Ka suilai in ka Hundampan,
     Hepiin hing tu hi.

3.   Aw Mangpa simlei a tuikhuh,
     Tawi dingin ka kuon a;
     Nanleh a tui ken dawn theising;
     Shina gu hi zalin.

4.   Ka nunnop beinua’n ka suia,
     Nangma hing sui louin;
     Nei hepina thu siengthou a,
     Nei theisah masangsien.
Khristian Labupi             344           Khristian Labupi

339 SEPKHIEN A UN IN ATUNG AH
             (Casting all your care upon him)
Cesar Malan             (8,6,8,6)         J.Mc. Granaham
                                         S.S. 878; I.Pet.5:7
Doh is A8
1. A nopdan gelmawng Mangpa ah,
   Kinga a khawl hun ding;
   Hing tung ding hi na thahatin,
   Ka ginlelna tan ah.

			      Na lunggel lungkhamna zousie,
			      Sepkhien aun in A tung ah;
			      Na lunggel lungkhamna zousie;
			      A man na hinkhuo ding lunggelna.

2.   Ka lunggel chiteng Na tungah,
     Ngaleng na lunglam hi;
     Ka lungsim mangbang gentheiteng,
     Nangman thei kim nateh.

3.   Na lungsiet khawtuo kinemin,
     Nangma lam hing zuon ing;
     Ka lungkham ginlel tanpha in,
     Nangman lungmuon hing pien.

4.   Bang dinga lungkham ding kamah,
     Hinkhuo ding gelna ah;
     Zau ngailou ding tangtawn tanpha’n,
     Mangpa ah kinga leng.


Khristian Labupi            345             Khristian Labupi

340
     KILUNGMUONTUO CHIET UN
                   (Comfort ye one another)
F.J.Cresby		              (7,6,7,6,6)       Geo C.Slebbing
                                                   S.S.727
                                               I.Thes. 4:18
Doh is A8
1. Na lungkhamsah vawtsih un,
   Mangpa ah kinem un;
   Ki ngaun A ma ah bou,
   Khrist min a shi zousiete;
   Van ah hing pui ding hi.
			      Khum ziehin nouma,
			      Tam thutein khat leh khat;
			      Kilungmuontuo chietun,
			      Khumi ziehin nouma
			      Khumziehin nouma ki henemtuo chietta un,
			      Kihenemtuo chietta un, tam thuten.
2. Na lungkhamsah vawtsih un,
   Jesu bou tahsang in;
   Zana lungdonna teng khu,
   Zingsanga nopsahna ding;
   Aman nang hing peva.
3. Mangpa hing pei ding nikhuo,
   Dinngahin a naita;
   Van a akatou mabang,
   A misiengte khawm dingin;
   Hing kum kia paita va.


Khristian Labupi             346           Khristian Labupi

341
         KA TENNA NUOI INN KHU
				                    (9,8,12,9)         C.E. Labu No. 26
                                                 II.Kor. 5:1
Doh is B8
1. Ka tenna nuoi inn khu chim nanleh,
   Khut a lamlou tangtawn inn ka nei;
   Khumi inn ngaiin ka thum leng ka tung theilou,
   Ka tahsa’n nuoi inn khu a hing luo.

			     Gam ka nei gam loupi,
			     Hundampa’n kei ding a abawlsa;
			     Tam lei ah kumkhuo tenna mun ding ka neilou,
			     Ka tahsa’n nuoi inn khu ahing luo.
		
2. Muonna leh khawldamna ka sui a,
   A um sih tam simlei tungah khun;
   Lungsiet Mang lampah leh Ama pahtawi dingin,
   Ka tahsa’n nuoi inn khu ahing luo.

3.   Ka umna nuoi ka mauna mun hi,
     Aw bangchih chieng ka tandoh tadiei;
     Misiengthoute leh gam nuom khu tang sam dingin,
     Ka tahsa’n nuoi inn khu ahing luo.

4.   Abraham mabangin tuin ken,
     Ginnain gamchiem lam khu ka zuon;
     Ka tun masang ginnain gam sieng galdot ing,
     Ka tahsan nuoi inn khu ahing luo.

Khristian Labupi            347            Khristian Labupi

342 A UM HI NGAIDAMNA KIM
                   (Pardon, peace Power)
El Nathan 		             (8,6,8,6)                 S.S. 780
                                      Late. 29:11; Det. 1:8
                                     James Mc. Granaham
Doh is E8
1. Mangpa ah kipah ding imah?
   A goulul ngaituo un;
   Ama thu hing ging det unlen,
   Ngaituo un atam dan.
			      A um hi ngaidamna kim,
			      Sienthouna leh pielgal zong um;
			      Tamte Jesu vang a kei a,
			      Pahtawina phat lan A sieng dong khawn hen.
2.   Gitlou chinteng Pasian itnan
     A ngaidam siengta hi;
     Ngaidamna kilepna ka nei,
     Kilemna sisan pha.
3.   Gilouzawna ding itna in,
     Thahat hing pe leng hi;
     Laukha siengthouin lungsung ah,
     Gitlouna satdai leng.
4.   Pasian sienga mite puina,
     Thahat hing pe leng hi;
     Ama i Mangpa hing pieh khu,
     Ka lungsim sungah teng.
5.  Gin zal in guolzawna ka mu,
    Naupang bang a muonnan;
    Khrist ah Pasian kipah in,
    A chiem khu ei peva.
Khristian Labupi             348           Khristian Labupi

343
       ZING NI NOU SANG NA HOI ZAW
            (Thou art fairer than the Morning)
Fanny J.Crosby             (8,7,8,7)                S.S. 98
                                      Song of Solomon 5:16
                                            Jno. R. Sweney
Doh is A8
1. Zing ninou sang zong Na hoizaw,
   Aw ka Hundampa Mangpen;
   Naloupina zaila saten,
   Ka lungsim kipahnan dim.
			       Zing ninou sang zong Na hoizaw,
			       Na hoizaw ni sang zong Na vahzaw;
			       Aw Mangpa Na umna chin ah,
			       A vah khimkhuo zing ngailou.

2.   Kipahna gensenglou neiing,
     Na loupina ka tan ding;
     Na gam katan ding tengsie toh,
     Aw Mangpa piendang seng sa’ng.

3.   Aw Na hepina loupipen,
     Gamhoi ka luo dia Na bawl;
     Lunglai a ka gelgel chiengin,
     Mangpa kipahnan dim ing.

4.   Ka tangtawn hinna din Na’ng shi,
     Tangtawn Na min pahtawi vang;
     Tam nuoi simlei nuasie chiengin,
     Kumkhuon kipah zing tavang.

Khristian Labupi             349           Khristian Labupi

344             KROS PHUNGAH
                       (At the Cross)
Isaac Watts		            (8,6,8,6)               S.S. 883
                                             2.Tim. 1:12
                                             R.E.Hudson
Doh is E
1. Ka Mangpa hi ken zumpi sing,
   A nna sepna tan ah;
   A thu pahtawiin chiing vangin,
   A Kross loupina toh.

			      Kross phungah, Kross phungah, vah kamu apan in;
			      Ka lungsim siet vangih puoh kiliamang,
			      Khumi ginnain mitvahna ka muta,
			      Sun zankhuon kipahnan ka dim hi.

2.   Pasian Jesu A min theiing,
     A min bou ken gingta’ng;
     Aman hing muolphousah louding,
     Lam-et beituom lou ding.

3.   A thuchiem det suongpi bangin,
     Ka shini tanphain;
     Pevang A khut ah ka neiteng,
     Hoitahin akem ding.

4.   Ka minsie khu Pasian ma ah,
     Jesun panpi vanin;
     Van a Jerusalemtha ah,
     Tenna hing siemsah va.


Khristian Labupi            350          Khristian Labupi

345 JESUN HINGLUNG SIET (Jesus loves me)
Anna B.Warner               (7,7,7,7)            S.S. 1155
                                             1.Johan 4:19
                                           Wm.B.Bradbury
Doh is E
1.   Jesun a hing lungsietna,
     Laisiengthouin hing hil hi;
     Naupang Ama a hihai,
     Aban hatin A hing pom.

			        A hing lungsietna,
			        A hing lungsietna;
			        A hing lungsietna,
			        Laisiengthou in hing hil.

2.   Jesu keia din hing shi,
     Van dawngkot khu hong lien in;
     A telte lutna dingin,
     Ka khelna asawpsiengta.

3.   Jesun hing tenpi vanin,
     Damlou hatlou nanlengzong;
     Zauhuoi a ka umlaiin,
     Hing vengin hing lungmuon leng.

4.   Jesun hing it sengseng hi,
     Ka damsungin hing umpi;
     Ama muonga ka shi chieng;
     Van inn ah hing puilut va.
Khristian Labupi              351          Khristian Labupi

346 JESU ZAIDAM LEH NUNNEM
              (Gentle Jesus Meek and mild)
John Milton		             (7,7,7,7)               Handel
                                                S.S.1149.
                                               Mk. 10:14
Doh is E
1. Jesu zaidam leh nunnem,
   Naupangte hing kem hoi in;
   Naupang mawl hing lungsiet in,
   Na sienglam ah ei puiin.
2.   Na sieng a um ut seng in,
     Mangpa aw hing nuol sinlen;
     Na hepina leenggam ah,
     Naupangte zong mun ei pien
3.   Pasian Belamnou nunnem,
     Ka etton uh hileng ven;
     Na zaidam leh nunnemna,
     Ka lungsim ah pieng sahin.
4.   Nangma banga um ngei din,
     Hing pien aw thunun theina;
     Khawtuo leh lungsietna dim,
     Lungsim tha hing guon tain.
5.   Jesu Belamnou nunnem,
     Itna khut toh hing tu in;
     Nangma bang a um ding in,
     Ka lung sung ah hing teng in.



Khristian Labupi             352         Khristian Labupi

347
     NAUPANGTEN ZONG GEN THEI UH
              (The little children may be Herald)
				                      (14,11,16,13)                S.S. 1132
                                                      Matt. 21:16
Doh is D
1.   Naupang neunouten zong Hundamna thu gen thei chietuh,
     Hing tanpa leh a Kross puoh dan gen thei uh;
     Khuol leh tuolah mi da leh kapte zong a henem thei uhi,
     Lungmuon thu Bible simin a hawnin vah thei uh.

			        Naupangten zong,
			        Hundamna thu gen thei chiet uh,
			        Vanglien Hundampa it thu;
			        Naupangten zong hundamna thu gen thei chiet uh,
			        Van lampi hil thei chiet uh.

2.   Naupang neunouten zong malam sep ding tampi neiuh,
     Lungkham dana Mangpa thu zainem thei uh;
     Genthei da leh kana lungsim meibang zam buoite kung ah zong,
     Khovah thu bang ngai nuom huoiin gen thei chiet uhi.

3.   Naupang neunouten zong Mangpa thuchiem ah tanvou nei,
     A lungsietna vanglien kitan zuai vauh;
     Tung thangvan pansan Mangpa’n amau sun leh zanin veng zing hi,
     Vansawlsiengte venin Pasian mai tai muva uh.




Khristian Labupi               353              Khristian Labupi

348
 A TANGTAWN BANZAL A KINGA IN
            (Resting in the everlasting arms)
E.A.Hoffman               (10,9,10,9)                              S.S. 647
                                                        A.J.Showalter
Doh is A

1.   Aw kipawlkhawmna nuomum lungdam huoi,
     A tangtawn banzal ah kingain;
     Aw van muonna guolzawlna buching toh,
     A tangtawn banzal ah kinga ing.

			        Kinga ing kei,
			        A banzal ah A banzal ah;
			        Kinga ing kei,
			        A tangtawn banzal ah kinga ing.

2.   Ka van pheiphung suonlai a bubit din,
     A tangtawn banzal ah kinga in;
     Ka tuonglam sunni banga tangsah din,
     A tangtawn banzalah kinga ing.

3.   Bang ahei ka khawhsah a ka zau ding,
     A tangtawn banzal ah kinga ing;
     Ka Hundampa siengah kei muongtah in,
     A tangtawn banzal ah kinga ing.




Khristian Labupi                   354                Khristian Labupi

349
       HAMUONNA PIENDANG KHU
                 (Peace wonderful Peace)
Rev. W.D.Cornell        (12,9,11,9)              S.S. 658
                                                  Phil. 4:7
                                           Rev. WG Cooper
Doh is A8
1. Ka laukha leh lungsim a ka ngaisut laiin,
   Phat zaila tongluong sangin ngaizaw;
   Hui sieng bangin lang vahiau e thangvan ah,
   Tawp nei louin ka laukha tungah.
			      Hamuonna piendang khu,
			      Tunglam Pa a kipanin a hing;
			      Hing silsieng ding in kang ngen tangtawn a din,
			      A hing itnate phah guollou.
2.   Ka lungsim sunggil ah Na hamuonna piendang,
     Goulultah mai ka nei khu a um;
     Silbawltheinaten zong sumang thei vawtsia,
     Hunten hing muolliemsan nanlehzong.
3.   Tam hamuonna piendang ah tuzan khawlden tang,
     Mang Jesu thu nuoiah hing lan ung;
     Sun leh zan a humbita ka um zalin,
     Aloupina’n ka lungsim dimsah.
4.   Hamuonna khawpi a tuong kahing tun chiengin,
     A loupina khu muta vangin;
     Tatsa miten zaila tha a sah ding khu,
     Mangpa gamah khun sah hita va.

Khristian Labupi            355            Khristian Labupi

350 KHANTAN THUPHA
                (The Pearl of Gratest Price)
J.Mason		                   (8,6,8,6)		                 S.S. 88
                                               Matt. 13:45, 46.
                                                      P.P. Bliss
Doh is G
1. Khrist khantan thupha kimu tang,
    Nuomin zaidei awi vang;
    Ama kei a hita vanin,
    Nuomin zaidei awi vang.
			       Khrist khantan thupha kimu ta’ng,
			       Nuomin zaidei awi vang;
			       Ama kei a hita vanin,
			       Nuomin zaidei awi vang.
2. Khrist khu siempulien leh Lengpa,
    Ka guolnei vah a dim;
    Ka van Mang siempu thahatpen,
    Mangtouna ah tou hi.
3. Ama Mangpente Mangpen leh,
    Lengpente Leng ahi;
    Ama dihtatna vah ahia,
    A halim damtheina.
4. Kross ka muonna kei dia hing shi,
    Kei dia a sisan luong;
    Kei dia kithoina lamdang khu,
    Pasian sieng ah lanta.
5. Krist khu bangkima ka bangkim,
    Ka it ka lungmuonna;
    Ka leitung hinpi Ama hi;
    Ka nuomna Manglukhu.
Khristian Labupi             356            Khristian Labupi

351 KA TUNNU THUMNA
                  (My Mother’s Prayer)
J.W.Ven De Venter      (8,8,8,8)                III. Alex. 116
                                          Pau. 6:20. R.S. 739
                                                W.S. Weeden.
Doh is D
1. Ka tun ngai ken mil thei ngailou,
   A hing vaihahna aw nemin;
   Ka nau hing nuasie nanleh chin,
   Ka thumpi nahi thei zingin.
			       Ka tun ka ngai ka geldoh chieng,
			       Ka sieng a um bangin ngai ing;
			       Huikhi dam lan gin ka zahin,
			       Ka tunnu thum aw in gel ing.
2.   Ka tun ngai ken mil thei ngailou,
     Muol zatam hal a um nanleng;
     Ka tun hing thum kepna aw nem,
     Ka lungsung ah a teng zing hi.
3.   Kum khosawt nanleh ken millou,
     Ka tunnu hing thum kepna khu;
     Kei dia khupdin a athumlai,
     Ka lungsung mitin mil theilou.
4.   Ka Hundampa hing lungsietna,
     Mil thei sih vang bangchih tannin;
     Ka tun ngai thumna ngaikhieh sah,
     Ka tawnkhiel hing ngaidam suohta.
5.   Hundampa Nang ka hing phat hi,
     Tung gam misieng ngaite laiah;
     Ka tun ngai toh kimu kia ding,
     Tun ngai thum guitunna chi ding.

Khristian Labupi             357             Khristian Labupi

352 LUNGSIETNA NUOI AH(Dwelling in love)
D.W. Whittle		             (7,8,7,8)		            S.S. 869
                                               I.John 4:16
                                            Geo C.Stebbins
Doh is A8
1. Vangam pilna thupha khun,
   Leitung hing dap suohta;
   Van Mang ta Jesu a kuon,
   Lungsietna buchingin.
			       Nuomin kipahin lasa un,
			       Lungsietna piendangtah khu;
			       Pasian lungsiet nuoi a umin,
			       Sisan a kisawp siengin.
2.   Pasian kamsuo a kuonin,
     Pilna thu kimu hi;
     Laisiengthou a um thute,
     Pasian tongsuo ngen hi.
3.   Pasian lungsietna i nga,
     Gin zalin bou ahi;
     Kalvari a A shina’n,
     I tawnkhiel ngaidamta.
4.   Laukha siengin hing umpi,
     Tung gam hinna thupha;
     Pasian lungsietna thu khu,
     Khrist Jesu hing kuon hi.



Khristian Labupi                358        Khristian Labupi

353 THUM LAI HUN NUOM
                   (Sweet Hour of Prayer)
W.Walford		           (8,8,8,8,8,8,8,8)		          S.S. 318
                                               Late. 65:17
                                           Wm. B.Bradbury
Doh is D
1. Thum lai hun nuom thum lai hun nuom,
    Lungkhamna pan hing tandohta,
    Ka pa Mangtoupha ma hing sawl;
    Tahsap leh mamaw vahil din.
    Dana leh lungkhamna ah zong,
    Ka laukhain nuomna a mu;
:$: Sol hatpa thang ka pel kheleng,
    Nangma zalin thum lai hun nuom. D.S.
2.  Thum lai hun nuom thum lai hun nuom,
    Ka ngetnate Nang pom vachin;
    Ama thudih leh gin-um pa’n,
    Ka laukha ana guolzawl van;
    Amel lawm sui din A hing sawl,
    A thu leh A itna pom din;
:$: Ka havatna Ama pevang,
    Hing ngah leng vang thum lai hun nuom. D.S.
3.  Thum lai hun nuom thum lai hun nuom,
    Ka lungkham he hing nem vachin;
    Pisga muol sangah ka ding a,
    Ka inn zuon a kapei main;
    Tam ka tahsa nuasie vangin,
    Tangtawn kipahman sang dingin;
:$: Nuomin thangvan ah leng vangin,
    Mangpha, Mangpha thum lai hun nuom. D.S.
Khristian Labupi           359             Khristian Labupi

354 DING IN THUCHIEMTE AH
             (Standing on the Promise)
R.K.C     		         (11,11,11,9)                   S.S. 877
                                                 2.Kor. 1:20
                                              R.Kelso Carter
Doh is B8
1. Mangpa Khrist ka lengpa thuchiem a ding in,
   Tangtawnin a phat zaila ging zing henlen;
   Tungnungpen ah loupi hen chin la’n savang,
   Pasian thuchiemte ah ka ding hi.
			       Ding in ding in,
			       Mangpa Jesu ah ding in a thuchiem zuiin;
			       Ding in ding in,
			       Thuchiem zui in Mangpa ah kei ka ding.
2.   A zuou ngai vawtlou dan thu in bangchih in,
     Zau huoina leh ginlana’h Aman hing veng;
     Manchih neilou thu khu Ama a hin in,
     Pasian thuchiemte ah ka ding hi.
3.   A dan thuchiem a ding in ke’n mu thei ing,
     Sisan ah sienthouna bukim kei din um;
     Khrist in ei bawlpieh suotatna pansan in,
     Pasian thuchiemte ah ka ding hi.
4.   Ka Mangpa Jesu Khrist thuchiem a ding in,
     Itna huolkhau in Ama din ei kaanta;
     Nisim Hagau namsau zang a guolzou din,
     Pasian thuchiemte ah ka ding hi.
5.   Pua lou din Mangpa thuchiemte a ding in,
     Hagau siengthou hatna aw khu ngai zing vang;
     Bangkim a ka Hundampa sieng a khawl in,
     Pasian thuchiemte ah ka ding hi.
Khristian Labupi             360            Khristian Labupi

355
 MUONNA PASIAN ITNA THAWNPIEH
               (Sweet Peace gift of God’s love)
P.B			                   (8,8,8,7)		                   S.S. 657
                                                  II Thes. 3:16
                                                      P.Bilhorn
Doh is A
1. Ka lungsim muonnan a dim a,
   Nuomna leh kipah laa ging khu;
   Kasah kasah chim thei ngailou,
   Pasian silpieh hamuonna.
			       Muonna muonna,
			       Tunglam silthawnpieh loupi;
			       Aw hamuonna piendang pen khu,
			       Itna silpieh hamuonna.
2.   Khristin Kross ah tam na A siem,
     A shinan ka batteng sang zou;
     Muonna ding kul dang um vawtlou,
     Pasian itna loungalin.
3.   Jesu Mangpa a ka pomin,
     Ka lungsim nuomna’n adim;
     Ama ah guolzawlna kamu,
     Pasian Khrist silpieh muonna.
4.   Jesu ah hamuonna neita’ng
     Ama sieng a ka um sungin;
     Itna bou a kizom khawmin,
     Pasian silpieh hamuonna.

Khristian Labupi             361             Khristian Labupi

356
                   NEI LAMDOTNA
                     (Welcome for me)
F.J.Crosby             (12,9,12,9)                S.S. 469
                                                 Lk. 15:20
                                        W.M.J Kickpa Trick
Doh is B8
1.   Tungleng huiva bangin leng kawi ing gamchin ah,
     Ka Hundampa hing pei mangsan ta’ng;
     Nanleh lungsiet aw nem a nei hatna ka za,
     Hundampan nei lamdawn khu thei ing.

			      Hundampa aw nei lamdotna,
			      Kei ding a lamdotna lungdam huoi;
			      Huiva bangin na itna nuoiah,
			      Khawldam tangtawn tangtawn tavang.

2.   Khuna’h kei bit tavang khunah khawldam tavang,
     Nunnem tung Sianmang ang sung nuom ah;
     Ka lungsung nuomnan dim ka sieng Na umlaisien,
     Nuomna khu ken nei tangtawn tavang.

```
