# Full source (part)

```text
		 Ngaikhuo hing tuo ding um vawtlou sietlei tung ah,
		 Ka Pa loungal ka dougal hi.

			        Siet vang tuong nungsie nanleng,
			        A nopna tul theilou;
			        Kisia a ka sui kia leh,
			        A sieng ah lengta vang.

 2. Ka Pa inn ah keima ding in sum leh siel um,
		 Mi liengvai kei he hing nem ding;
		 Kei migilou sunggilkiel a shi ding ka mah,
		 Bang dia mawh vah kawi le ka diei?

 3. Aw a sieng a ka ten lai in khum bang a nuom,
		 Sietlei nopna ka sui zousie;
		 Tu’n ka gelleh ka Pa inn nuom ngaita bou ing,
		 Tongdam nem in zuon kiata vang.

 4. Kei migilou mi tawnsie leh Pasian zalou,
		 Kei ding a mun a phal zal in ;
		 Tam sietlei paal ka dougal hi ngai nawn vawt sia’ng,
		 A pallai ni tom seng taluo.
                         ~~~~~~~



Khristian Lathabu           91           Khristian Lathabu

92 		 GENTHEI THUOH NANLENG
				                     12/.10.12.9.
                                              - Thanherha

 1. Sietlei thupina leh a nunnopna sang in,
		 Mel mu nuom ing Hundam Mang Khrist mel khu;
		 Simmawna puon sil in linglukhu khu nanleh,
		 Etlawm sang sietlei lunmang sang in.

			        Aw ka kipahna Ka Hundampa,
			        Selung muonna leh ka nunnop zaila na hi;
			        Pahtawinan dim hen ka lung sung ah,
			        Aw tul ngailou ding ka Hundampa.

 2. Hundampa lungsietna singta’n lel zoulou ding,
		 Hing sui in genthei chin teng hing thuoh;
		 Bethlehem leh Kalvari muol ah hing sui in,
		 Hing pui kiata lungsietna huong ah.

 3. Mangpa ngaikhuo nei tuona mel hing musah in,
		 Lungkham liengvai genthei vontawite;
		 Nuoi sietlei gam daidam mubang ngai nawnlou ding,
		 Na ang sung ah naubang hing pom in.

 4. Hing pei kia ding thupina toh Thangvanzawl ah,
		 A tatsate hing puikhawm ding in;
		 Lei genthei tuong nuasiena ding ni naita,
		 Halleluijah kipah ing Mangpa.
                         ~~~~~~~



Khristian Lathabu           92           Khristian Lathabu

93 		          KA HAGAU IN A ZOMTA
				                8.6.8.6.7.6.8.6.
                                            - S. A. 276

 1. Ka Hagau in a zomta a,
		 Khrista Gerep hing khu;
		 Sawtpi ka na nuasieta a,
		 Nanleh ka nei kiata;
		 Pasian ah mituom ka na hi,
		 Jesu hing lah masie;
		 Zau um ah ka ha a tandoh,
		 Ka mawna ngaidam thuoi.

 2. Ka nei tengteng toh ka zuon a,
		 Tatna sisan luong ah;
		 Hagau siengthou ahing lut a,
		 Pasian ta ka hita;
		 Ka khelna a ngaidam zouta,
		 A sisan ka na thei;
		 Thangvan tanphan ka zui ding a,
		 Khrista ka gin pouleh.

 3. Mei leh tuilien in hing tuom vel,
		 Nanleh hing dal zoulou;
		 Nuoi sietlei a sil thupite’n,
		 Hing subuoi nawnlou ding;
		 Khrist hundamna ka nei pouleh,
		 Bangma eng nawn vawt sing;
		 Siemmaw tan ding zau nawn vawt sing,
		 Ka Pa lung a awita.
                          ~~~~~~~

Khristian Lathabu         93          Khristian Lathabu

94 		          MANGPA HING HEPINA
				                 7.8.7.6.
                              - Kaplianchhûnga

 1. Mangpa hing hepina khu,
		 Van dangkatah gam nuasie in;
		 Siet tate hing sui ding in,
		 A thuohta Mang Jesun.

			        Lungkhamna Sing Kross khu kei ding a puo in,
			        Baa in a pua a;
			        Kilna siakhet kei din ana taluo,
			        Aw ka gen theilou.

 2. Tenna ngailou gamvan khu,
		 Puonsan leh lingkai diel khu in;
		 Genthei zousie thuoh zou in,
		 Belamnou Mang Jesun.

 3. Etchim theilou Mang Jesu,
		 Mikhielte dia Kross khu puo in;
		 Kalvari lam zuon ding in,
		 A baa ahi ka Mang.

 4. Aw kei ding a thuoh zou in,
		 Kalvari muol Sing Kross tung ah;
		 Ka mawnate pokawm in,
		 Hing tanta Mang Jesun.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu           94          Khristian Lathabu

95 		               KAHING ZUON UH
				                    8.5.8.8.8.
                                   - Upa Tȃwnluia

 1. Hundamna dawngkot kihong e,
		 Kalvari muol ah,
		 Lungdon liengvai mun neilou di’n;
		 Kipah a i tenkhawmna ding,
		 A kisiemta Vanmang sau nuom.

			         Ka hing zuon uh hi ka Mangpa,
			         Na mun siem khu;
			         Lungkhamna dougal hat nanleh,
			         Nangman hambang hing huoi zel in.

 2. Ka laukha Na hundampa phamna Kalvari ah,
		 Sun leh zan ngabang valeng ven;
		 Khuna na tenna ding gam nuom,
		 Galdot ven lungdon he hing nem.

 3. Siemsil lui zousie bei sieng in ahing tha kiata,
		 Sietna phamsa thoukia unlen;
		 Tenna ding a a siem gam nuom,
		 Kipah a i tenkhawmna ding.

 4. Immanuel lei leh van tha khopi mun nuom ah,
		 Aw bangchih tuong ka tungta diei?
		 Mubang ngai veng tangtawn gam nuom,
		 Guolngai lungdei teng kimna mun.
                        ~~~~~~~


Khristian Lathabu             95            Khristian Lathabu

96 		 KA KHEL NA NGAIDAM IN
				                        13.9.10.5
                                                           -

 1. Sietlei ah vang solna leh khelna bei vawtlou ding,
		 Nisim in sol in ka um leng a;
		 Ka mitmu leh bil a ka zahte khun,
		 Khelnah hing puilut.

			        Nanleh ka Mangpan hepina vanglien in,
			        Khiel kisia a ngaidam;
			        Kisia’n ka hing zuon hi aw Mangpa, (2)
			        Ka khelna ngaidam in.

 2. A hepina vang a hing in dam in ka um a,
		 Nanleh a hepina ngil leng ing;
		 Kalvari a tatna theilou bang in,
		 Lei pah ka sui leng.

 3. Sietlei a pallun zousie tangtawn gam ching zoulou,
		 Nanleh a hoina ka sui leng a;
		 Sietlei ah nunnuom in leng nanlengzong,
		 Vahmang hibou ing.

 4. Vahmangte sui a hundam ding in Mang Jesu in,
		 Hepina’n hing sui lieng vontawite;
		 Siet shina miel a na mang zousiete,
		 Thou kiata va ui.
                         ~~~~~~~



Khristian Lathabu            96            Khristian Lathabu

97 		 MANGPA HING NGAIDAM IN
				                         6.4.6.4.
                                          - R. L. Kȃmlala

 1. Tawnsie ka hi Mangpa,
		 Hing ngaidam in,
		 Thupha ka hing tawi hi;
		 Na kengbul ah.

			        Ka sieng a na um louleh,
			        Sietlei kei dia shina;
			        Van zong ka kana mun ding,
			        Aw hing umpi in.

 2. Muonna dang um vawtlou,
		 Tam sietlei ah;
		 Nang bou hing masuon vang,
		 Dougal ma ah.

 3. Sawtpi gamdai a,
		 Ka manthai nua in;
		 Tun vang na tongdam za’n,
		 Ka hing nai hi.

 4. Tu in Mangpa Nangma’n,
		 Hing sawpsieng in;
		 Na gam huol in melma,
		 Ka dou leng ding.
                      ~~~~~~~



Khristian Lathabu            97         Khristian Lathabu

98 		 HINNA SIENGTHOU SIEMPA
				                  11.12.12.12.12.12.
                                          -Rev. Thangngur
 1. Hinna siengthou siempa dei sih uh Zion ah,
		 Minsiet leh lungkhamna puo in a mansah uh;
		 A tanghou nete khu dougal a suoh zou in,
		 A sulnua hing sui uh mipi simsenglouten,
		 Juda in ma a pui maw a matsah tum in.
 2. Khuchin a manta ua Siempu lal innsung ah,
		 Thuchiem dettah chiem uh linglukhu khu ding in;
		 Linglukhu khusah uh ka Mangpa lu ah khun,
		 Khut in ahing beng ua sisan kai niunieu in,
		 Ka Hundampa pui uh Kalvari lam zuon in.
 3. Singphelna lemkhawm un Kalvari tang tung ah,
		 Kilna koikholsah uh ka Mangpa kilna din;
		 Ka Mangpa khaikang uh sahmel ngui ngiungieu in,
		 A nah ah a sun uh sisan leh tui a pawt,
		 Zion huongzawl sung ah jingvai bang hawmkhiel uh.
 4. Jingvai a hawm bang un Hundampa a thuohta,
		 A chiemtah mabang un Hundampa a phamta;
		 Van misiengthoute khun a tongluong ging uh toh,
		 Phamsa Hagau hing thou piellei a zalsate,
		 Hundampa suun ding in khosiengthou ah leng uh
 5. Na thuohna ngil ding in khelna lummei hing zing,
		 Singta maimit hing tuom Na vah hoi lie ding in;
		 Tu in hing thengsah in Na vah ngoubang lang hen,
		 Na mel a hepina luonhi tuibang luong in,
		 Ka sinlung miellai ah Mangpa aw hing leng in.
                        ~~~~~~~
Khristian Lathabu          98              Khristian Lathabu

99 		               KROSS AH KHUN
				                    8.6.8.6. 		
                                                -Old Sankey 88
 1. Kross ah khun sisan lul a luong,
		 Kross siengthou khu ka mu;
		 Sisan khu Jesun hing theisah,
		 Keima ding a luong khu.
			        Aw sisan loupipen khu,
			        Jesun a thuohna khu;
			        Kross tung ah sisan lul a luong,
			        Ginna in ka muta.
 2. Kross khu aw Kross gihtah mai khu,
		 Jesun kei din a puo;
		 Lungkhamtah a a thuohna khu,
		 Kalvari ah ngakhie.
 3. A zang ei Kross lientah mai khu,
		 Kross khu ka hing don a;
		 Ka pokang zou sam diei izaw?
		 Tum vang Manglukhu khu.
 4. Manglukhu loupi pentah khu,
		 Zoupa Manglukhu khu;
		 Van a Jesu ka mu hun chieng,
		 Ken zong ka khu sam ding.
 5. Ka luonhi a luong nawn sih ding,
		 Hepina gam nuom ah;
		 Sietlei a pat hing puidoh leh,
		 Nopna mun a hing tun ding.
                         ~~~~~~~
Khristian Lathabu            99               Khristian Lathabu

100 		 PIENDANG TUOM SIH UH
				                     11.13.10.5.
                                             - Suakliana

 1. Jerusalem Zion khopi khu don vawi un,
		 Aw mi tam uh Belamnou Mang lenna ding mun umlou;
		 Aw lungkhamna leh nopna Kalvari,
		 Tang ahing lang e.

				 Aw namtengteng leh,
			 :$: Chichin hamchin in;
				 Van Mang naubang a kana Kalvari ah,
				 (Piendang tuom sih uh.)2 D.S.

 2. Jerusalem khopi tha nuom khu don vawi un,
		 Aw mi tam uh Belamnou Mang lenna mun nuom ah khun;
		 Aw Kalvari a Pasian hepina,
		 Don akul nah e.

 3. Halleluijah sut siem hilei Halleluijah,
		 Aw hepina dai tuom ngailou nopna hinna pah hoi;
		 Sut siem um diei gen siem umta diei maw,
		 Aw hepina khu.
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu         100          Khristian Lathabu

101 		 AW JESU KA HUNDAMPA
				                       8.10.8.8.8.
John. 19: 		                               -Rev. Thangngur
 1. Mangpa Na min za in um hen,
		 Na gam loupitah in hing tungta hen;
		 Envawi Na gam suhsiet tum in,
		 Lei thuneina sietnan a zou;
		 Na min hoi kipahtawita hen.
			         Aw Jesu ka Hundampa,
			         Na min hing tawisang ven;
			         Phaijang pah lili khomuol ngui ah khun,
			         Sietna subei ding in Nang hing pah in.
 2. Gingtu lah ah sietna zal in,
		 Ahi Mangpa min a kigense leng;
		 A min siet ding i phal dieimah?
		 A mel siet ding i phal dieimah?
		 I Hagau liem damna ahi.
 3. Jesun “Ka min a gensiet uh,
		 Ka sinlai lung na taluo e” a chi;
		 A min siengthou pahtawi ding leh,
		 A dihna puon a sil ding in,
		 Tatsa mihing umlou amah.
 4. Khelnan taluo aneisih hi,
		 Hagau simsengloute a puimang zou;
		 Van Mang Tapa siengthoupen zong,
		 Simlei a a hing len lai in,
		 Sisan kai niunieu in a thum.
			         Siet vang in muonna umlou,
			         Simlei genthei mun ah;
			         Vangam ka ngai e ka Pa inn nuomnou,
			         Sietna lummei zing nawnta sia chi uh.
                          ~~~~~~~
Khristian Lathabu             101          Khristian Lathabu

102 		              AW JERUSALEM DAI
				                      8.8.9.5.
                                                 - Suakliana

 1. Ka gam tul ding ka tenna gam,
		 Aw bangchih tuongnung ka sie diei?
		 Angelvamte leh ka Mang mel khu,
		 Mu kal ka ngahla.

			        Aw Jerusalem dai, ka Mangpan,
			        Lungkham in a ngah;
			        Hansie dawng tullel ah thuohsah uh,
			        A linglukhu toh.

 2. Na thuohna leibang lel mawng e,
		 Siet thoinan Van Mang Belamnou;
		 Na hing pieng mun genthei Bethlehem,
		 Bawnginn daidam ah.

 3. Mang Jesu gal in donchim la’ng,
		 Kalvari lam ka hing sui ding;
		 Simlei siet puo a Na lungkhamna,
		 Ngilni umta sia.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          102           Khristian Lathabu

103 		        AW KA HAGAU THOU IN
                        6.6.6.6.8.8.
                                      -Charles Wesley
                                       R. Sankey 154
 1. Aw ka laukha thou in,
		 Na mawna peisan in;
		 Tatna sisan lul khu,
		 Kei di’n a hing luongta;
		 Ka luong in Mang mai ah a ding,
		 Ka min a khut ah a tuong e (2vei).
 2. Ka kung ah a um leng,
		 A tatna hepi thu;
		 Leh a sisan lul khu,
		 Keima a hing pieh hi;
		 Kei din a sisan hoi nah e,
		 Hepina zieh a luongkhie khu (2vei)
 3, Liem nasatah a thuoh,
		 Kalvari tang tung ah;
		 A thumnate ah khun,
		 Kei din a hing ngetsah;
		 “Ngaidam in aw ngaidam ta in,
		 Tatsa mawhna shi phal sinlen” (2vei).
 4. Ka Pasian ka muta,
		 A aw nem khu ka za;
		 A von ding in hing dei;
		 Ka zau nawnta sih ding,
		 Nangma ging in ka hing nai hi,
		 Ka Pa guol hing zawlpiehta in (2vei).
                        ~~~~~~~


Khristian Lathabu          103             Khristian Lathabu

104 AW GUOLZAWLNA NI
				         7.5.7.5. 		                         -Kamlala

 1. Lungkhamna meipi kal ah,
		 Keima ka leng e;
		 Nopna nivah ahing zing,
		 Khuo a vah theilou.

			        Aw guolzawlna ni hing ngai ing e,
			        Ka tung ah hing vah in;
			        Mielna dougal in hing nang vel e,
			        Aw hing vah in na tangtawn gam,
			        Nopna pieugal ah hing puita in.

 2. Adam han simzing nei ah,
		 Aw na vah ngai ing;
		 Tatna sisan lul zal in,
		 Nang ka hing han hi.

 3. Mauna in simlei a dim,
		 Nam chinteng a di’n;
		 Aw Eden nivah tul nua,
		 Ngai a um zel hi.

 4. Chiin dachieng Hagau sietlei,
		 Nopna tun hun chieng;
		 Miel leh sietlei pahte vang,
		 I nuasieta ding.
                         ~~~~~~~



Khristian Lathabu            104         Khristian Lathabu

105 		              AW JESU KEILAM
				                    10.10.10.8.
                                               - Lianbuaia

 1. Sietna kulpi lam ah khun pei zel in,
		 Khum lam ah khun muonna ka sui lai in;
		 Khum lui miel a mau thawm khu ka zah in,
		 Zau in ka um kiata thuoi hi.

			        Aw Jesu kei lam hing hei kia ven,
			        Mangpa Na lam mang in ka vahvai hi.

 2. Siet man khu shina ahing hita a,
		 Ka kai ngamlou shina luipi lien khu;
		 Nanleh peina ding a umlou Mangpa,
		 Hamuonpa Nangma hing ngai ing.

 3. Kum nempi ka na vahmangsan nua in,
		 Hepina in Na hing na veng zel a;
		 Bangkim a ka bangkim Na hi Mangpa,
		 Sietlei phatna zailan dim hen.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          105            Khristian Lathabu

106 		                GAM NGAI-UM
				                    9.10.6.9.8.6.
II. Kor. 5:2		                        -Pastor V. T. Kappu

 1. Ginnan Kalvari muol tung ah khun,
		 Gam ngai-um leh khuo siengthou ngoubang lang;
		 Misiengthoute lenna,
		 Khum khopi a tuong ka tun chieng in,
		 Damsung buoina leh kanaten;
		 Hing tum pha nawn tasia.
 2. Hing tum pha nawn sia chi ka thei in,
		 Halleluijah chiin Mangpa ka pahtawi;
		 A hing tatdoh zal in;
		 Siet gih puo leh siemmaw tangsa nua,
		 Sisan in siem ahing tangsah;
		 Gam nuom a leng ding in.
 3. Gam nuom a ngabang ka len chieng in,
		 Simlei gim-um gal in don nawn tasia’ng;
		 Hambang ka vaina gam,
		 Khuchieng luonhi nulna bei tavan,
		 Ka Mangpan hing umpi van in;
		 Nuachieng ngai talou ding.
 4. Mangpa ngai a ka thumna gam hi,
		 Ka Hagau in tuongnung a sie chieng in;
		 Mangpan hing pui van in,
		 A hazah lim nei ah hing huoi van,
		 Jordan tui kinawng leh zauhuoi;
		 Hing lenkaipi tava.
                        ~~~~~~~

Khristian Lathabu          106              Khristian Lathabu

107 		 BETHLEHEM MUOL TUNG A
                         6.10.9.6.
                         Lk. 2:10
                                        -Pastor Thangngur
 1. Bethlehem muol tung ah,
		 Vanmi siengthoute tong hing luong ging in;
:$: “Michin a din khantan hoi nuom um,
		 A hing tung” chiin hing hil (2vei). D.S.

 2. Ka gimthuoh luong hing thuoh,
		 Bethlhehem leh Kalvari muol tung ah;
:$: Gimhuoi chinteng thuoh muolsuoh zou in,
		 A shi Kalvari ah (2vei). D.S.

 3. Aw a min Kalvari,
		 Sietlei Hundampa a phamna mun khu;
:$: Tangtawn la ngai in thang kimvel hen,
		 Halleluijah Amen (2vei). D.S.

 4. Thu in gen seng sing e,
		 Keima ding in gimhuoi zousie hing thuoh;
:$: A lungdonnate thuohpi ding in,
		 Khopam lam ah pei vai (2vei). D.S.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          107              Khristian Lathabu

108 		 JINMANG HENKOL BULSA
				                       6.9.9.6.
				                       Eph. 2:5 			                 -
                                                     Sumi

 1. Jinmang henkol bulsa,
		 Mang Jesu in a hing tansuohta;
		 Ka hinnan Mangpa pahbang tawi hen,
		 Ka laukha Hundampa Mangpa khu (2vei).

 2. Lungsiet siem ka Mangpa khun,
		 Hing hingsahta hinna tha in;
		 Van khopi tuong tun theina ding in,
		 Hepi sisan mantam zal in (2vei).

 3. Vankhuo tuong ka tun chieng,
		 Tangtawn gam nuom ka Juo sau nuom ah;
		 Ka Hundampan naubang hing pom van,
		 Sietlei ngailou in lengta vang (2vei).

 4. Ginnan galkhuo don ing,
		 Mubang ngai ing Juopa siem sau nuom;
		 Aw Hagau siengthou hing pui inlen,
		 Tuong hing tun in hepina gam (2vei).
                       ~~~~~~~




Khristian Lathabu          108           Khristian Lathabu

109 		KHANTANHOI KEI DIA DAMNA
				                      13.12.16.12.
                                                 - Laidȇnga

 1. Tam leitung damlai gamdai meipi bang zing nei ah,
		 Siet chinteng leh lungkhamnaten hing tuom kimvel;
		 Hinanlehzong ka Hundampa,
		 Na khantanhoi ka hing mu in,
		 Ka lungkhamna tengteng nopna ahing suohta.

			        Khantanhoi kei dia nopna,
			        Khantanhoi kei dia damna;
			        Ka Mang thuchiem thupipen ahi,
			        Aw kei dia damna.

 2. Siet huipi leh gamdawiten hing imm kimvel nanleh,
		 Ka Hundampan Na hepina kulpi sung ah;
		 Ka Hagau liem a pui ding a,
		 Ka tanpa thuchiem dettah khu,
		 Bangma in a dal zoulou aw A hepina.

 3. A hepina min lunpen sang a lienzaw umlou,
		 Kei mikhiel liengvai genthei hing tahloute di’n;
		 Tangtawn pielgal kot hing honsah,
		 A sisan lul siengthou tah khu,
		 Lungsim in hing musah in aw ka Mang Jesu.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu           109           Khristian Lathabu

110 		                 KIPAH VA UI
				                     11.9.11.11.		               -Rev.
                                                   Taisena

 1. Eden tulsa guobang hin kiana ding in,
		 Sietlei Hundampa a hing piengta;
		 Pieugal gam nuom tuong i tun theina ding un,
		 Mangtungnung pen in mun niempen a hing tel.

			        Kipah va ui Hundam Mang hing pieng khu,
			        Pahtawi zailan Thangvan dong khawn hen;
			        Ei a ding a kipahna Mang hing pieng khu,
			        Piengta sia hing pieng kia nawnsia kumtawn in.

 2. Tang a miten mel ana mu nuompen uh,
		 Mulou in mi zatam albang mang;
		 Mang lung awi kum hun nuom um hundamna khu,
		 Eiten zong i tang uh vangneipen i hi.

 3. Nuoi sietlei ah mi sangza minsah lai ah,
		 Hundam ding in koima pieng vawtlou;
		 Tanglai misiengthou Simeon ma bang in,
		 Melmu a kipahte vangneipen ahi.

 4. Lei leh van a simsenglou miza lai ah,
		 Hoipen sang e i Mang Hundampa;
		 Israelten Mang loubang a paisa uh,
		 Vanleng Mang gou pielgal suongmantam kei a.
                         ~~~~~~~



Khristian Lathabu          110           Khristian Lathabu

111 		          BANGKIM A BANGKIM
				                 10.10.10.10. 		
                                    -Kamlala

 1. Aw Van hui hing ngai ing e hing leng in,
		 Ka sinlung lummei zing hing thengsah in;
		 Miel leh lungkhamna’n kei hing tuom kimvel,
		 Ka manaw tangtawn pielgal khu alie.

			        Aw Mangpa kei dia bangkim a bangkim,
			        Hinna tuikhuh Na hi ka hing ngai uh;
			        Loupina leh van mun ken ngen tuomlou,
			        Van khu nangma Na hi e hing umpi’n.

 2. Malai in Eden pal zou a lengsa,
		 Vai ing e tam sietlei leh miel nuoi ah;
		 Nanleh Kalvari muol a lengte khu,
		 Tangtawn Eden tha nuom in malbang kou.

 3. Lei pahpe apahte zong avuoi leng,
		 Nop zaila leh ginglawm zong adai leng;
		 Aw ka Mang Na mel in tul ni neilou,
		 Hing nem in tangtawn heisa bang pal di’n.

 4. Na min theibang lou in simzin kihong,
		 Gamdai gam khu zaila’n ka awi hi;
		 Ka nuomna a tha zel ka gensenglou,
		 Kei di’n khuo hing vahta Na vah zal in.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu          111           Khristian Lathabu

112 		        NGILNI LAH UM TASIA’N
				                  10.8.8.10.
                                                  - Saihnûna

 1. Gal in don vawi kholen ngoumei zam ah,
		 A lennau Zion muol ah khun;
		 Laituol leng uh houlung tuoh in,
		 Sietlei loubang tulsa ngai nawnlou in.

			        Ngil ni lah umtasia’n kap veng,
			        Mangpa Na gam ngai in;
			        Leng vadiem uh houlung kim in,
			        A awi uh Mang nunnem.

 2. Hing ngailou in leng uh gam siengthou ah,
		 Nuachieng heilou machieng suon uh;
		 Tam sietlei nuasie ding gam hi,
		 Pallai zou pahbang muol hing heidangsan.

 3. A hun tuong hing tung ding ngahla seng ing,
		 Nuomna pielgal hing pui kai van;
		 Aw khenlou in lungdeite toh,
		 Tangtawn pal zou in Mang pahtawi va ui.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu          112           Khristian Lathabu

113 		               KA PASIAN AW
				                  8.8.8.8. Sam. 22:4
                                             -Rev. Thangngur
 1. Ka Pasian aw ka Mang Pasian,
		 Bang ding a hing taisan nahei?
		 Ka thumnan ahing nuazui hi,
		 Ka thumna beh hing ngai vawi chia.
			        Ka thumna sumil hitava,
			        Ka thumna beh theipi hileh;
			        Midang vang han vawtsia’ng Mangpa,
			        Hekhuo tuo siem Nangma loungal.
 2. Nuoi sietlei ah mi tampi um,
		 Van ah mi simsenglou zong um;
		 Ka thumna koi sieng ka tun diei?
		 Nangma loungal tutna’ng umlou.
 3. Solna gal hat chieng kang ngai hi,
		 Dougal khuoibang hang khawllou in;
		 Na dan lambang tuonkhielsan di’n,
		 Nisim solna’n a hing tuom.
 4. Ka angsung dougal muonna ah,
		 Ka mi teng un muontui dawn uh;
		 Mubang na hing ngaina ding ua,
		 A kal chieng kang kibutsan zel.
			        Na thumna suhmil hiveng i?
			        Na thumnate ka theizing hi;
			        Ka thuchiem ah ka um zing hi,
			        Ka dan siengthou a humbit di’n.
                        ~~~~~~~
Khristian Lathabu          113           Khristian Lathabu

114 		           KIPAHNA KHRISTMAS
				                 11.9.11.5.6.6.11.5.
                                         -Rev. Thangngur

 1. Aw kipahna Khrismas ka pahtawi lai un,
		 Muol hing liem ding kumlui zui tum a;
		 Na ban a tu a nuachieng hing hei kia di’n,
		 Hing ngai nalai ung.

			        Khongai ven,(2vei) hing ngai ung khongai ven,
			        Seinou guol na pahtawi zai sa’n nunnuom ung;
			        Kipahna Khrismas.

 2. Kum muolliem ding ken zuilou thei hivawtsing,
		 Ni khat zong tam thei ding hi vawtsing;
		 Na kipahnau tu’n peimang ding ka hita,
		 Damta un mangpha.
 3. Tung Pasian zal a mel kimu kia ding in,
		 Na ngah leng uh kumtha kia masie;
		 Kinepna ga pha tawi in hing kia vang in,
		 Dam ta un mangpha.
 4. Na hing pei chia maitai a kimu kia di’n,
		 Kipah nopna toh hing kia inlen;
		 Na gensa kipahna ga hing puoh inlen,
		 Kipahna Khrismas.
 5. Nunnuom lamtang kai kichim man nailou a,
		 Khenta ding zata sinlai ah vei;
		 Nang pahna zai tongluong lawm lung ah tham den,
		 Kipahna Khrismas.
                        ~~~~~~~
Khristian Lathabu           114        Khristian Lathabu

115 		              HUNDAMPA LENNA
				                    9.8.6.8.10.6
				                      Job. 14:
                                                -Rev Kappu
 1. Hundampa lenna Zion gam khu,
		 Ka lung a zuon ni’n galdot ing;
		 Ngabang leng nuom ing e,
		 Ka lungkhamna tam simlei gam;
		 Tom kal a beimang pai ding ana hi;
		 Ka Pa gam siem ka ngai.

 2. Ka Hundampa nunnem ngai ing e,
		 A mel mulou a ka umleh;
		 Ka Ha hambang vai veh;
		 Sietlei buoina dougal hat toh,
		 Ka sieng ah um zing leh ka Mang nunnem,
		 Bang di’n ka lungngai diei?

 3. Simlei gimthuoh a ka mauna khu,
		 Ka Mang nunnem in hing enleh;
		 Hing khotuo ta mava;
		 Chi ka thei in ka ha a muong;
		 Dachiengleh a gam ah hing pui van in,
		 Naubang in nui tavang.

 4. Simlei ah lalieng mimbang pieng ing,
		 Hinanleh lungkham nawn tasiang;
		 Ka Pa Mang nunnem in,
		 A halim nei ah hing huoi van,
		 Tam simlei ah hambang in vai nanleng,
		 Na sisan lul nuom ing.
                         ~~~~~~~
Khristian Lathabu         115              Khristian Lathabu

116 		        SUONGMANTAM KHOPI
				                     8.11.9.8.5.
				                    Kih. 21:18-21
                                      -Rev. V. T. Kappu
 1. Aw ngai veng e tangtawn gam nuom,
		 Leh lumsuong mantam khopi a khumvum khu;
		 Nisa sang in a vahzaw chi uh;
		 Mu nuom ing e Mangpa sau nuom,
		 Van misieng lenna.
 2. Zata tuonglam van inn zotna,
		 A gei lumsuong kenlieng ah man ding zau ing;
		 Kei ka mawl a ka hatmaw zal in,
		 Van Kanan gam hoi leh loupi,
		 Tunlou lung zau ing.
 3. Mangpa Na ha sieng puilou in,
		 Koi ahei hing tung thei ding tam sietlei pan;
		 Hagau albang a manna gam hi,
		 Na vontawite khu aw Mangpa,
		 Sietnan ha zah khum.
 4. Guolzoute khu a pau gam ah,
		 Sunni sang a vah zaw in laituol leng uh;
		 Tam sietlei lungkhamna leh buoina,
		 A kipahna un hing pah va’n,
		 Tul kiata lou ding.
 5. Leng nuom veng aw Van sau nuom ah,
		 I tangtawn tenna ding khu hoi seng sang e;
		 I Mangpa’n a siem Salem khopi,
		 Ngabang leng lei namchin vontawi,
		 Albang da nawn siai.
                        ~~~~~~~
Khristian Lathabu           116           Khristian Lathabu

117 		         IMMANUEL GAM NUOM
				                 7.6.12.10
				                 Kih. 22:2
                               -Rev. Khuanga

 1. Khenlouna gam ka ngai e,
		 Immanuel gam nuom;
		 Khenna ding tung sunni kawl ah hing suoh kiata,
		 Ka ngai khenlouna Zion tang kilawm.

			        Ka ngai van pahpe pahna,
			        Aw khenlouna khopi;
			        Mangpa mel leh hinna tulsing,
			        Van heisa pal ahi.

 2. Thangvan Jerusalem ah,
		 Hinna damtui a luong;
		 Mit a muphahlou leh hinna tulsing hieng ah,
		 Salem vangkhuo nuom ah hing puilut ven.

 3. Manna gam khopi nuom ah,
		 Van Belamnou a leng;
		 Muikhozin lungkham leh naubang kana umlou,
		 Pielgal gam nuom i tunna ding gam ah.

 4. Manna vangkhuo tangmi ngai,
		 Simthu zailan lelmawng;
		 Ka Mang Hundampa leh van misieng tuollenna,
		 Hundampa lenna Zion tang kilawm.
                       ~~~~~~~


Khristian Lathabu          117             Khristian Lathabu

118 		              LEN KUM SAWT
				                   9.9.7.7.10.

 1. Tung Thangvan ah ka sau bawlsa’n um,
		 Ana ngaituo di’n Mangpa peita;
		 Tatsate gam nunnuom ah,
		 Hundam a lungsiette toh;
		 Buolkhawm a pahtawi zaila sa zing ding.
			        Len kumsawt um ngailou,
			        Kipahna gam nuom ah;
			        Gim genthei um talou,
			        Khum mun ah dachieng in i teng ding.
 2. Kei a di’n Hundampa hing shita,
		 Ka laukha khu a hing tanzouta;
		 Tam sietlei gimna mun ah,
		 Keima um sawt talou ding,
		 Vangam nunnopna ah teng zing tavang.
 3. Hun sawtpi a kipat in Mangpa’n,
		 Keima naubang hing don chi ka thei;
		 Mangpa ngei in manglou in,
		 Gam nunnuom tuong hing tut van,
		 Miza namchin kitam a buolkhawm di’n.
 4. Ngun kham sana khopi tuolnuom ah,
		 Luonhi nul gentheina um nawnlou;
		 Nunkhuo nopna ngen hiding,
		 Gimna bana umlou ding;
		 Nop tawp um nawnlou a laituol leng ding.
                       ~~~~~~~

Khristian Lathabu          118          Khristian Lathabu

119 		 AIGUPTA A LUNGNGAITE

```
