# Full source (part)

```text
 I Jn. 3:1                                     J.Ms Granahan
Doh is D8
1. En un lungsietna dai ngailou,
     Pa’n hing pieh ding a chiem;
     Siet a lamvai mangsa ei haw,
     Pasian ta kivaw ding.
		        En un lungsiet dai ngailou,
		        Lungsiet dai ngailou;
		        Pa’n ta chia ei hatna aw nem khu,
		        Van thuom a i kithuom chieng;
		        “Pasian ta” chia kihan ding.
2.   Sisan zala ngaidam tangte’n,
     Lungsietna thei chiet vai;
     A lungsiet aw gin za zing din,
     Pasian lam nai nihai.
3.   Loupina itan ding ni khu,
     Tun hing tung paitava;
     I Mangpa i muchieng unleh,
     Ama mel paw tavai.
4.   Guoljawl itan chietna ding un,
     Ginna sieng nei nihai;
     Thoukia i Mang ma’ i din chieng,
     A maitai mu tavai.


Khristian Labupi              22              Khristian Labupi

23
            PASIAN IN HING ITNA
                        (God’s love)
                          (11,11,11,11)         MZ : 38
                                             Welsh Melody
Doh is A
1. Pasian in hing itna danglam seng sang e,
   Migenthei hing tahlou hing guolzawl sah hi;
   Maw ngaidam theina leh luongmuonna hing pie,
   Sietna teng zou ding in hing pui thei ding hi.

2.   Tui tapou-in kamawna sawpsieng theilou,
     Gan tamtah sisan in hing tandoh thei lou;
     Jesu Sisan lul ikithoina uhi,
     Mawna teng vua bangin a sawpsieng thei hi.

3.   Sietlei tanpa sieng ah tangtawn loupina,
     Leileh van mitengteng in pe chiet va-ui;
     Ama’n eihinsah zalin pahtawi chiet vai,
     Tangtawn in michinin Mang phat chiet va ui.

4.   Tunia patin tangmi hoi ahing tungta,
     Khawvah pha avaah Ama mel muta hai;
     Gamchin a mi namchin hing peikhawm va un,
     Van Mang khu phatin lambang pahtawi va uh.




Khristian Labupi             23            Khristian Labupi

24
                    ITNA KIDANG
                       (Wonderous love)
Mrs. Stockton             (8,6,8,6)     SSS : 17; Jn. 3:16
W.G. fisher
Doh is E8

1.   Pasian in tawnkhiel alungsiet, Gilou mawtang sanua;
     Tangtawn hundamna kim hing pie,
     A man beiin hing pie.
          Aw lungsietna kidangtah,
          Ka tungah hing kilang;
          Tung thangvan a pat hing kumsuh,
          Sietlei khelthoina din.
2.   Ka gin zaal in Ama kei a, Pasian ta thawkiana;
     A shina keidi’n hinna suoh,
     A sisan in hing tan.
3.   Aw gingtute nuomin pei un, Hing na petei va e;
     Lei a silhoi ibawl kholte,
     Van nopna tullou ding.
4.   Zin dougal i satna ding un, Kipahin lasa un;
     Zawna hagau namsau tawiin,
     Laukha siet douna din.
5.   Setan tung a guolzawna laa,
     Tatsa miten sa hen;
     Shi tan dong in i zou zel ding,
     Khrist i Lengpa zal in.

Khristian Labupi               24            Khristian Labupi

25
            SILPHA I MU BANG UN
               (Matchless gift that we received)
               (6,6,8,8)                 MZ : 31
Doh is D

1.   Silpha i mu bang uh, Koiman muthei vawt lou;
     I Pa gam sil ahi, Ginglouten muthei lou;
     Hing khen sia sildang bangma in,
     I Pa hing itna a kipan.

2.   A san dan muphahlou, A thuhdan tephahlou;
     Ang itna loupidan, Aman koi simsenglou;
     Tung tangvan a seraf-te aw,
     A loupi dan hing hil vawiun.

3.   Lei amang kuon hita, Anopna zousie toh;
     A silbawltheinate, A loupina teng toh,
     Sietlei nopna bei leng zel hi,
     Ka Mangpa ma hoisa pen ing.

4.   Sietlei sum-le-pai a, Loupina zousie toh;
     Apallun laite toh, I muthei zousie sa’ng;
     Ka Mangpa hoi kasa pen hi,
     Linglukhu khusah nanleh uh.




Khristian Labupi              25             Khristian Labupi

26
     TAMNAH PASIAN EI GUOLZAWL DI’N
               (God is here that to bless us)
James M. Black          (8,7,8,7)        SSS : 307; Ps. 29:11
Jno T. Sweney
Doh is A8
1. Tung Sianmang aw hing sawl ven chia,
    Na hagau silbawltheina;
    Enve un a hing zu khielta,
    Ama guolzawlna tuoiguo.

		        Kinmeng ven Sianmang hing thum ung,
          Guolzawl tuoiguo luong sahin;
          Haibang ngah ung ngahla seng ung,
          Suhal ven zata lailung.

2.   Tamnah Pasian a um phawh hai,
     Sumbang biehna tam mun ah;
     A lungsiet manbei liibang ching,
     Nga ding selungin geel vai.

3.   Tamnah Pasian Ama suong hai,
     A sieng ah idei ngen vai;
     I selung simzing tanvah din,
     A itna meikuong sem din.

4.   Ei dawngven ka Hundampa uh,
     Khupdin a ka bieh Pasian;
     Na zangaina liibang ching khu,
     Luongkhesah ven ka tung uah.

Khristian Labupi             26             Khristian Labupi

27
         GUOLZAWLNA TUOIGUO
                   (Shower of Blessing)
El Nathan             (8,7,8,7)         SS. 306; Eze. 34:26
J.Mc. Granahan
Doh is B8
1. Guolzawlna tuoiguo bang luong va,
    Tami khu itna zal hi;
    Na hatna tuong tung ding hita,
    I tung Lunmang silthawnpieh.

		      Guolzawlna tuoiguo,
		      Tuun bang ngai hai guolzawl guo;
		      Tun pen a mal in phit thaw lai;
		      Guolzawl guopi hing ngai ung.
2. Guolzawlna tuoiguo bang luongva,
   Selung vabang phawng sem din;
   Pawnthawtahin sem thei vai in,
   Kinepna tha inei sung.

3.   Guolzawlna tuoiguo bang luongva,
     Mangpa kou di’n hing sawlin;
     Ka khelnate teng sawpsieng hen,
     Na thu zatat a pom ding.

4.   Guolzawlna tuoiguo bang luongva,
     Luongva tuni mama in;
     I Mangpa Jesu min suongin,
     Ngen vai Pasian tuoiguo khu.


Khristian Labupi            27             Khristian Labupi

28
           MANGPA HAWMZAH IN
                         (Feed them)
                        (6,10,12,10)           MZ. 49
                                           Eng Melody
Doh is B8
1. Mangpa hawmzah inlen,
   Van ann ngahla seng ung;
   Na guolzawl guo,
   Miteng tungah zu hen;
   Lungkhamna leitung ah,
   Na miten hing thei leng;
   Va ung lei ah.

2.   Na khotuona loupi,
     Ka kimvel gimnamtui;
     In hingzam hen,
     Thei louvangla a mi’n;
     Ahing zuon ding uhi,
     Na khawtuona loupi;
     Theita va uh.

3.   Na mel etlawm pen sa’ng,
     Sietlei Lun Mang sangin;
     Etlawm pensa’ng,
     Hepina ngenin dim;
     A khotuona gui ching,
     A liem ahing sudam;
     Pahtawi va ui.


Khristian Labupi              28       Khristian Labupi

29
     NANG GUOLZAWLNA SIMVAWI
                   (Count your blessing)
Rev. J. OATMAN, JUN        (11,1,11,11)      SS. 745
Eph. 1:3 E.O. Excell
Doh is E
1. Mangbang leh lungkhama pankip-na sawm lai,
    Na chimaw kuon tengin kihalsah zawin;
    Khatkhat in sim vawi Pasian hing guolzawlna,
    Lamdangsa in pahtawi vateh A pepa.

         Guolzawlna minlaw in sim vawi in,
         Pasian in mihiem a na vah leng;
         A ban in sim vawi nangtan seteng,
         Piendang sa in pahtawi vateh A pepa.

2.   Khawsah nuom ngaituona puohgih kiguon ih?
     Na puoh ding Kross khu gihtuoh nasa amah?
     Simlechin na guolzawl don gingla louin,
     Phatchim theisih vateh hingna pepa khu.

3.   Mihausatah khenkhatte namu chiengin,
     Jesu tangtawn gou luoding khu ngaituo zawn;
     Sumlei zawlou, gou kiemtheilou natan khu,
     Ngaituoin guolzawl manin nuom seng vateh.

4.   Nabuolna mun ki-etsatna huotna lah,
     Ginglasin Pasian in bangkim thunei ahi;
     Sim vawi, na guolzawl don Van Angel Alsi’n,
     Na Van tuonglam ah hamuonin hing kemva.

Khristian Labupi            29             Khristian Labupi

30
          MANGPA KHAWLSAHIN
                     (Lord dismiss us)
Rev. J. Faweet       (8,7,8,7,8,7) SS. 287; Eph. 1:3
W.L. Viner

Doh is A
1. Mangpa guolzawlna’n hing vua in,
   Ka lung muonna’n dimsah in;
   Nei itna thei siem lung hing pien,
   Khat chiet in hing khawtuo in;
   Hing siemtha in thahat hing pien,
   Gammiel kazawt sung sie un.

2.   Kipah toh thuo’n Nang hing bie ung,
     Thupha na hing pieh zal in;
     Na hundamna ga-pung tahen,
     Ka lungsungua teng zing di’n;
     Gin zing theina hing guon inlen,
     Na dihtatna mu va ung.

3.   Khuchia van thuchiemtena in,
     Koute nei hat ka zah chieng;
     Van min hing zawpi va’n van ah,
     A sul zui ding kipahin;
     Lung kituohin i Mang Khrist toh,
     Vaihawm khawm ding tangtawn in.




Khristian Labupi            30             Khristian Labupi

31
                   JESU MIN NGAI
             (All hail the power of Jesus name)
Edward Ferronet           (8,6,8,6)      S.S. 203: Rev. 19:16
(3rd Tune)                                            J. Ellor
Doh is B8 (3rd Tune)
1. Jesu min ngai khu phat va ui,
    Van Angelten zong phat; (2)
    Mangpen lukhu khusah unlen,
    Khusah un Manglukhu.
2. Martal-ten Pasian khusah un,
    Maitam a hing hanpa (2)
    Phat un Jesse suongpa phat un;
    Khusah un Manglukhu.
3. Nou tel tuom Israel vontawiten,
    Umsun basam leh tawm (2)
    Hundampa hepina phat un;
    Khusah un Manglukhu.
4. Theisiem chiet unlen Jentelten,
    Sisana hing Tanpa (2)
    A masang kipahman laan un,
    Khusah un Manglukhu.
5. Nam chin ham chin mi zousiete,
    Leitung a teng zousien; (2)
    Lalna zousie Ama pie un,
    Khusah un Manglukhu.
6. Vantung a misiengthoute toh,
    Ama tawisang nuom ing; (2)
    Tangtawn la ngai awipi unlen,
    Khusah un Manglukhu.

Khristian Labupi             31              Khristian Labupi

32
        GIN ZALIN HUNDAMNA HI
                  (By Grace are ye saved)
             (6,6,8,6)      SS. 18
                                                     Eph. 2:8
Doh is D (Maestoso)
1. Pasian lungsietna in,
   Hundamna kim a siem;
   Ami lungsiet loupi zal in,
   Tawnkhiel hundam tangta.

		       Gin zal in hutdam nahi,
		       Ginna (2vei)
		       Ginna lungsiet zal a na mu,
		       Sep hat zal a na mu hi dawi vawtlou hi,
		       Sep hilou (4 vei) Sep hilou sep kiliensah da un,
		       Pasian silpieh ahi, Sep hilou sep kiliensah da un,
		       Silpieh ahi.

2.   Pasian milungsiet dan,
     Mang Khrist tungah kilang;
     Sapsiet ban Kross Athuohnan,
     Pa itna kilangsah.

3.   A gingtapou kungah,
     Khrist in Apuongzah hi;
     Lungsietna’n hutdam kim-tang uh,
     Pasian ta hita uh.



Khristian Labupi             32              Khristian Labupi

33
                      KOI A HEI
                       (Who is He?)
Rev. B.R.H.                  (7,7)         SS. 66: Heb. 2:9
(3rd Tune) Rev. B.R. Hanby
Doh is A (Tenderly)
1. Gan kuonga hing lum khu koi?
    Mipilte pahtawi khu koi?
		        Vanmang ahi piendang i sah,
		        Hundam ding a kingainiem zing;
		        Zainemin pahtawi chietun,
		        Tungnungpen Lengpa loupi.
2.   Gamdaia gilkiel thuoh koi?
     Setan solna tuoh khu koi?
3.   Mi zatamte a thu a,
     Lailung muongsah thei koi e?
4.   Koi sieng damna a sui uh,
     A damloute apui uh?
5.   Lazar shisa hankhuh ah,
     Koi mihindan e hing lang?
6.   A hon a hing pungkhawm a?
     Zawna lasa khu koi e?
7.   Zanlai a lungkham seng a,
     Getsmani a thum koi e?
8.   Gim genthei chinteng thuoh a,
     Tullel a khapham khu koi.
9.   Hankhuh leh shina zou,
     genthei liengvai hundam koi.
10. Pa ban zietlang a toua,
    Lei leh Van vaihawm khu koi?
Khristian Labupi            33             Khristian Labupi

34
         HINGSIEMPA PAH TAWI UN
                     (Praise our creator)
F.J. Crosby        (11,10,11,10) SS. 219 Sam 126:1
Theo. F. Seward
Doh is C
1. Hing siem a hing hundampa khu pahtawi un,
     Han leh shina patin hing tandohta;
     A limlet leh loupidan zaila’n phat un,
     Hundampa loupi tungtuong khu ahi.

		        Pahtawi san un,
		        Tungnungpen a loupi Haleluiah chi in
		        Mangpen leh kumpi khu pahtawi un.

2.   Hing siem a hing vengpa nunnem pahtawi un,
     Liimbel suongpi leh bitna kulpi aw;
     Hing chinga hing puipa nunnem khu ahi,
     Damtui luonna phaizawl damdiei tanah.

3.   Hing siempa phatin zailan pahtawi san un,
     Avangletna thangvan ah tawisang hi;
     Kinga un Athuchiem kip leh zangaina’ah,
     A itna piendang tembang tawisang un.




Khristian Labupi             34             Khristian Labupi

35
     KA GITLOUNA AMA’N POMANG
                 (He has taken my sins away)
Lyman G. Cuyler            (9,7,9,6)      SS. 899; Jn. 1:29
Ira D. Sankey
Doh is B8
1. Mangpa phatna’n ken zaila sa vang,
     Ka tha leh Aw neisunin;
     A hepina a let seng zalin,
     Ken zaila’n pahtawi vang.

		        Ka gitlouna Aman pawmang sieng,
		        A minsieng phat vang (2vei)
		        Ka gitlouna Aman pawmang sieng,
		        Haleluijah Amin in.

2.   Ka khelnateng toh Mangpa zuon vang,
     Aman nopna hing peva;
     A hing tatdoh zalin phat zaila,
     Tawplou in sata vang.

3.   A sieng ka tun chieng kei bitta vang,
     Ama’n hing veng zing tava’n;
     A pahtawina loupi semin ken,
     Tangtawn dongin sa vang.

4.   A sui tapou dingin mun awng hi,
     Anuom tapouma’n zuonun;
     Kipahna kim Mangpa siengah um,
     Nunnuom zaila sa in.

Khristian Labupi              35             Khristian Labupi

36
                      KA TANPA
                       (My redeemer)
P.P. Bliss                 (8,7,8,7)     SS. 896; Sam. 19
J. Mc. Granahan
Doh is A8 (Vuoh thuma sah)
1. Ka Tanpa phat zaila savang,
     A hing hepina zal in;
     Hanse lah a hing puidoh din,
     Singlamte dawnah hing thuoh.

		        Ka tanpa phat zaila savang,
		        A sisan in hing tan hi;
		        Kross tungah Angaidamna kim,
		        Ka bat hing ditsah tahi.

2.   A tanchin piendang gen zel vang,
     Mangsa nua ahing suidoh;
     Ahepina tawp neilouin,
     Sal a-tang Ahing tandoh.

3.   Ka tanpa phat zaila savang,
     A loupidan gen kawi vang;
     Solna, shina, khelna tungah,
     Zawna loupi ahing pie.

4.   Ka tanpa phat zaila savang,
     A hepina let zalin;
     Shina apat hinna hing tut,
     Pasian Tapa Mang Jesu.

Khristian Labupi              36         Khristian Labupi

37a
                   AW GEL VAWI UN
                     (Praise His Precious)
SULIE STERLING                (8,9,9,8)
SS 942.
Doh is A		             Victor H. Vinke
1.      Aw gel vawi un tungchieng saunuom,
        Nibang a vahna luigal lam khu;
        A hoina tul ngailou misiengte,
        Silpuon ngou in kizem zing uh.

2.     Gel vawi tungchieng lawmguol ngaite,
       A pei masa it leh ngaiteng khu;
       Tungchieng huikhuo ah zaila awi in,
       Pasian lengpa sau nunnuom ah.

3.     Tu’n hing tanpa khum gam ah khun,
       Ka it leh ngai teng toh tutkhawl in;
       Tam sietlei hesuo gentheina pan,
       Khum gam zuon in kei lengta vang.

4.     Kei zong khum gam zuon paita vang,
       Ka khuolzinna a bei hun chieng in;
       Khunah it leh ngai lungdei zousien,
       Hing galdot in ei ngah zing uh.




Khristian Labupi             37               Khristian Labupi

37b
           MINLUN PAHTAWI VAI
                    (Praise His Precious)
 Sulie Stering                  (8,9,9,8) SS. 942; John 14:2

Doh is A
1. Hing pei un minlun pahtawi vai,
   Hundampa tanpa i Mangpen khu;
   A itna hing zing ka lungsung ah,
   Kumkhuon Ama phatla sa vai.

		       Minlun pen Hundampa,
		       A loupi phatin pahtawi vai;
		       Minlun pen Hundampa, Hundampa
		       A min limlien pahbang tawi vai.

2.   A hing it loupi seng zalin,
     I tahsapna chinteng hing guon ding;
     Lungkham buoi natna leh nguina ah,
     Hundampa’n hambang hing huoi va.

3.   Hagau hingsuhhal theina di’n,
     Pasianin hing guolzawl sahvan in;
     Amin siengthou lam nuom tapou di’n,
     Hundampa’n naubang na dom ding.

4.   Hing pei un minlun pahtawi vai,
     Hundampa tanpa I Mangpen khu;
     Alimlet dan leh A sienthou dan,
     I lungsung uah tham den tahen.

Khristian Labupi             38            Khristian Labupi

38
 JESU NASIM THU KA GEL CHIENG
              (Jesus the very thought of thee)
Bernard of Cas Wall       (8,6,8,6)           SS. 60
Tv. E. CASWALL              (St. AGNES)          1 Peter 2:7
Dr. J.B. DYRES
Doh is A
1.   Jesu na simthu kagel chieng,
     Ka lungsim nopna’n dim;
     Na mel etlawm ka mu hun chieng,
     Nuomin Na sieng khawl vang.
2.   Vannuoi tong jawi siemte lai ah,
     Ginglawm chinteng lai ah;
     Simlei Hundampa Na min khu,
     Minlaw nuom pen hileng.
3.   Kisete kinepna Na hia,
     Gentheite nuomna toh;
     Nuatawlte tung ah pha zouteh,
     Nang sui mitung ah zong.
4.   Nang mute guolzawlna mu hi,
     Sut senglou gel senglou;
     Jesu hing itna thupi dan,
     A itten bou theisiem.
5.   Ka nuomna’n hing pieng tawntung in,
     Jesu lei leh van ah;
     Ka suonpen uh Nang hi zing in,
     Tangtawn mun tanpha in.

Khristian Labupi              39            Khristian Labupi

39
           NISIM IN HOI SEMSEM
                   (Still sweeter everyday)
W.C. Martin                    (14,14,14,14)
C. Austin Miles
Doh is B8
1. Nisim Jesu ka lungsimin ka hepi semsem a,
    Ama khu nisa sang in zong a vah hoi zaw ahi;
    Ama khu keima a dingin a loupi sem ahi,
    Nisim malai sangin ahing hoi semsemta ahi.

		        A kim zong kithei zoulou (2 vei)
          Tam luigal a kipan in (2 vei)
          Aw khunah malai sang in,
          Ahing hoi sem zel ding hi.

2.   Gal gamla pan ka et in A loupina in hing taan,
     Lili pah hoi leh jingsol Alsi sangin a vahzaw;
     Ka deinate adim sahin akilawm deudeua,
     Nisim malai sangin ahing hoi deudeu zel ahi.

3.   Ka lungsim ahing ba chiengin Aman hing suhal hi,
     Ka gimthuoh laiin Ama’n a ang sungah hing pom hi;
     Mang Khrist ka khelnateng hing pomangpa kahepi hi,
     Nisim malai sangsangin ahing hoi semsem zel hi.




Khristian Labupi              40               Khristian Labupi

40
            AW MI SANGTAMPI’N
                    (Oh! for a thousand)
Charles Wesley               (8,6,8,6)
Azmon C.M.                                      Carl Glaser
Doh is G
1. Aw mi sang tampin zaila sa,
   Hing tan Mangpa phatin; (2 vei)
   Ka Pasian ka Mang loupi khu,
   A lungsietna loupi. (3 vei)

2.   It siem ka Mangpen leh Pasian,
     Na min zatat huoi e (2) vei
     Tam leitung tengteng gamchin ah,
     Nathu phuong jah dingin (3) vei.

3.   Jesu min hamuonna ahi,
     Lungkham hing henem hi (2) vei;
     Mi tawnkhielte’n theisiem uleh,
     Muonna damna ahi (3)

4.   Khelna tengteng nuoisie zoupa’n,
     Saltangte atankhie (2) vei;
     A sisan manpha’n ikhel na,
     Ama’n ahing tanta (3) vei.

5.   Thupina leh phatna itna,
     Zousie Pasian pie un;
     Tung leh nuoi misiengthoute leh,
     Lei leh van Hattuomten (3)

Khristian Labupi             41            Khristian Labupi

41
PAHTAWI VANG TANGMI PIENDANG
               (I will sing the wondrous story)
F.H. Rowlex               (8,7,9,7)        SS : 875; Late 89:1
Doh is E8
1. Pahtawi vang A tangmi piendang,
    Jesu kei ding A shina;
    A Vaninn nuom hing nuasie in,
    Kalvari ah kha hing pham.
          Pahtawi vang A tangmi piendang,
          Jesu kei ding A shina;
          A loupina pahtawi vangin,
          Ahing itna lienpen khu.
2.   Manthaina lam ka zuikha leng,
     Nanleh Mangpa’n hing suikhie;
     A itna ban a hing kai in,
     Van zotna lamah hing pui.
3.   Nisim mielna in kei hing bawm,
     Heina ding theilou khopin;
     Nanleh Mangpa’n hambang hing huoi,
     Sunni sim hing kem zing hi.
4.   Nisim Ama’n hing veng leng van,
     Sietlei miel a ka umlai;
     Annbang it in hing huoi zel van,
     Kaita vang A Vangam ah.
5.   Tuipi luong gal ka tun dong in,
     Aman hing pui leng van in;
     Bittah in hing galkaipi van,
     Ngaiteng mel in muta vang.
Khristian Labupi              42             Khristian Labupi

42
         LUNGSIM NOPNA DIMTE
                  (Come every joyful heart!)
Rev. S. Stennett                (6,6,6,6,8,8)  SSS 230;
HBL:439
Late 63:5;                                     L. Edson
Doh is B8
1. Lungsim nopna dimte, Mangpa itna ngai teng;
    Aloupi Mangpa hi, Hingun zaila’n phatvai;
    Hil kawi unlen alien ameng (2vei)
    A itna ei din lien seng hi.

2. A Mang lukhu nuasien, A Mang puon loupi toh;
   Sietlei ah a hing kum, A lungsietna ha in;
   A hing thuohna genseng guollou (2 vei)
   Shina khuhmiel pan hing tandoh.

3.   Hankhuh mielpan thoukia, Hundampa Mang Jesu;
     Lei gentheina nuasien, Van tung sangah katou;
     Tuin guolzawna tungtuong toh (2 vei)
     I Mangpa Hundampa’n vaihawm.

4. Thangvan sangpan hing ding, Peikia di’n hing kum va;
   A mite pui ding in, Hin tawplou gam nuom ah;
   Muta vaiin a mel kilawm (2 vei),
   Nop laa tullou sain leng vai.




Khristian Labupi           43            Khristian Labupi

43
                   KHUHSAH UN
                       (Crown Him)
T. Kelly            (8,7,8,7)        SSS 127 Geo.
C. Stebbins
Doh is F
1. Mi siengthoute aw en vawi un,
    Mi lungngai Ama a hi;
    Kidouna zou in hing kiata,
    Michin chibai buh ding in.

         Khusah ta un Angelte aw,
         Mangpente Mangpen ahi;
         Khusah ta un ka hundampa,
         Mangpente Mangpen a hi.

2.   Hundampa khu khusah ta un,
     Galdou hat Mang Jesu hi;
     Silbawltheina Mang touna ah,
     Thangvan ah Atouta hi.

3.   Mikhielten zong khusah uhi,
     Hundampa genthei thuohpa;
     Angelten Ama kimvel uh,
     A maanna pahbang tawi uh.

4. Anopla uh ngaikhie vawi un,
   A phaiphuleng ginglawm nou;
   Mang Jesu’n munsangpen tangta,
   Aw nopna vazua ma e!

Khristian Labupi            44       Khristian Labupi

44
             MANGPA JESU PHAT UN
                      (Bless the Lord)
     E.E. Hewith               (11,11,11,11)            SS :
                                                         209
                                         Late 34:1; H.B.L 10
J.N.A. Swendy
Doh is B8
1. Mangpa Jesu phatun Pasian dang umlou,
    Tangtawn hinna leh thangvan lampi hing hil;
    Thu hing chiem Pa sieng itun theina ding in,
    Sun in meipin zan in meikuong hing pui va.

          Kipahna dah tum un,
          Aw nuomin phatun;
          Ami koipouin Mangpa phatin bie hen,
          Phat hen hing tan Mangpa Jesu a miten
          Phat uh henlen phat un (2 vei)
          Phat uh henlen ka laukha nang zong phat in.

2.   Mangpa Jesu phatun, na-saltang puidoh,
     Ahing sawpsiengna’n Asisan hing luongta;
     Ama’n hing hepiin hing kem leng vanin,
     I tahsap mamawteng Aman hing peva.

3.   Mangpa Jesu phatun nada-naka un,
     Ahing itna thupha’n hing nem leng ding hi;
     A simthu nem leh humin hing nem leng ding,
     Kimu khawm kia vai Ahing itna gamah.


Khristian Labupi             45                Khristian Labupi

45
              VANNEI NUOM UN
                    (Joy to the World)
Isaac Watt             (8,6,8,6,8)       SS : 111: Late 98:1
                                           HBL : 83 Dr. L.
Mason
Doh is E8
1. Vannei nuom un Mangpa hing pei,
   Leilam dawnven na Mang;
   Lungsim kotkhah honpieh unlen,
   Van in Ama phat hen (2 vei)
   Van leh silsiem zousien phat hen.

2. Vannei nuom un Tanpan vai hawm,
   Zata’n na aw suo un;
   Muol phaizawl leh guom chinteng ah,
   Thangsuoh hen phat zaila (2 vei);
   Nop zailan thawnsuoh hen vannuoi.

3. Vaihawm dihtatna leh itna,
   A lungsietna limlien;
   Namchin kungah theisah unlen,
   A chitna thupi seng (2 vei)
   A itna kidang tul ngailou.




Khristian Labupi           46              Khristian Labupi

46
               MANG LOUPI AHI
                    (Great is the Lord)
L. Edwards           (10,8,10,7)          SS : 229; Late 34:3
                                            JNO R. Sweney
Doh is C
1. Guol tungtuong Mang namchin tung a vaihawm,
   Pahbang tawi vai, pahbang tawi vai;
   Chibai buhin Ama ah kuun chiet un,
   I Lengpa khu pahtawi un.

         Hundam tangsa nouma tawisang un A min sieng,
         Pah un Belamnou pah un hat tungnung;
         Phuongun thanuomtahin, phuongun A loupina,
         I Lengpa khu pahtawi un.

2.   Guol tungtuong Mang leng teng tung a vaihawm,
     Pahbang tawivai pahbang tawi vai;
     Atha hatin gamzousie ah vaihawm,
     I Lengpa khu pahtawi un.

3.   Guol tungtuong Mang siengthou nunnem hing pei,
     Pahbang tawi vai, pahbang tawi vai;
     Leitung namchin nunnuom in hing pei un,
     I Lengpa khu pahtawi un.

4.   Guol tungtuong Mang minsieng tungtuong a hi,
     Pahbang tawivai pahbang tawi vai;
     Pahbang tawi uh a ngel leh lei mi te’n,
     I Lengpa khu pahtawi un.

Khristian Labupi            47              Khristian Labupi

47
        IMMANUEL MIN LIEN HEN
                     (All hail Immanuel)
E.E. Hewith           (15,15,15,15)      HBL. 389; Kih. 5:12
III. Alexender 217
Doh is B8

1.   Immanuel min lien henlen, Amin thanghen vannuoi ah;
     Zata’n kuun in Ama bie hen, Phat un Amin;
     Van-Mangpa min lien Immanuel,
     Lei leh van min lien hen,
     Lun hen Van leh lei ah thangta hen,
     Lunmang minlien (2) Immanuel Mang.

2.   Immanuel minlien sieng ah, Tatsate kitawldam chieng;
     Lei lalte’n zong Ama bie in, Noutawi in kuunta vauh;
     Vanhuoi leia atatsa teng,
     Kilchin a mi kikhawm uh;
     Zata Amin pahtawi dingin;
     Loupi Mangpen (2) Immanuel Mang.

3.   Immanuel minlien galhat, Shina nuoisie Hundampa;
     Bangkim bawlthei mawna nuoinet,
     Na maia ding ngam diing koi;
     Shina gawtmun Na mai ah um,
     Setan thuneina teng vatsan.
     Kumtawn Na min lamdang hihen,
     Hihen hihen (2) Immanuel Mang.



Khristian Labupi             48             Khristian Labupi

48
           KA MANGPA PHAT ING
                    (Praise you my Lord)
                      (6,6,8,6,8,6,8,8,6)

1.   Ka Mangpa hing phat ing, Ka masang salvaahin;
     Ka khelna tampi ngaidam in, Albang ka manthai ma’n.
     Luiguom miel ken zauta lou ding,
     Shina tuongtun masang;
     Khum luiguom gal tuong hing tun in,
     Zauhuoi thei sil tampite zong;
     Na hatnain zouta.

2.   Shina pan taidoh ing, Lungsietna kul zuonin;
     Leidou chinteng Nang kang zui zal,
     Gambang daizou phielta; Na hausatna goulul chinteng.
     Tun keiman zou khatang, A ni tuong hing tung pai tava;
     Ka laukha tung thangvan sangah,
     Tangtawn khawldam tava.

3.   Sietlei lungkhamna ah, Lungngaina leh buoina;
     Shina lusun nguitan in zong, Bangkim thuohta nanleng;
     Na goubawm Na hon hun chiengin,
     Loupina kei a ding; Phamaw sih a loupina zong,
     Tangtawn uong sem va katan ding;
     Khum hing salvaah ziehin.




Khristian Labupi             49             Khristian Labupi

49
           KHUHSAH UN LENGPA
                    (Crown Him King)
Isa A. Hushower       (9,9,9,6)      SS : 94; Kih. 19:16
R.C. Ward.
Doh is G


```
