# Full source (part)

```text
Doh is C (Duet) (Aw ni a sah)
1. Mangpa Na hepina lien seng,
    Mi lungngaite leh date din;
    Tangtawn hinna kot neihonsah,
    Ka lungsim nopna’n a dim hi.
		       Nei itna lien sengsang,
		       Ka ngaituo chieng nopnandim-ing;
		       Nei itna lien seng sang,
		       Ka ngaituo chieng nopnan dim-ing.
2. Mangpa gilou leh tawnkhiel dim,
		Siem tantheina leh ngaidamna;
		Na sisan a dawngkot nahon,
		Kangaituo chieng nopnan dim ing.
3. Mangpa sieng pei ut tapou din,
		Thangvan khopi sun nibang taang;
		Lutthei nadin kot hing hongta,
		Michin in Ama juon tavai.
4. Vanmang in mi genthei tedin,
		Nop lenna gam ahing hongta;
		Lungngai ahavai michin in,
		Zaiawi tavai Ama phatna’n

Khristian Labupi             78             Khristian Labupi

78
         JESU’N A HING LUNGSIET
                      (Jesus love me)
P.P.B      		          (10,10,10,10)      Mizo : 38; I Jn. 4:8
                                                    P.P. Bliss
Doh is G
1. Nuomtei ing ka Pa van a Bible ah,
   A hepina thu A hing hil ziehin;
   A laibu a hinna ka mute hi,
   Jesu hing pieh hinna thupha a hi.
		Jesun A hing lungsiet nuom teiing,
		Mangpa Jesun A hing lungsiet;
		Jesu’n ahing lungsiet nuom teiing,
		Kei zong A hing khotuo.
2.   Ama sumil a kavah mangsan nua’n,
     A lungsietna in hing suidoh kiata;
     A hepina let dante ka theiin,
     Ama sienglam ah ka nuakiata hi.
3.   Mangpa Jesu mel kilawm ka mu chieng,
     Kipahnan zaidei awi vang nunnuom in;
     Tami ka tangtawn la hing hi vanin,
     Jesu hepina kidang e chi khu.
4.   Theichetna in khawlna munnuom ka mu,
     Mang Jesu muongin guol ahing zawl sah;
     Mang Jesu khotuona ka gel chiengin,
     Ka lungsim kipah nopna ngenin dim.


Khristian Labupi            79              Khristian Labupi

79
     AW HEPINA SIETLEI TANVAH
                       (Oh! could I speak)
S. Medley		               (8,8,6,8,8,6)    SS :205; Eph. 3:8
                                                 Dr. L. Mason
Doh is E8

1.   Aw hepina simlei taan vah, Kalvari muol sing Kross tung ah;
     Ka Mangpa’n a hing bawl, Ka geel chieng in kidang seng sang,
     Shina lainat um kei din thuoh, A sisan hing luong khie (2 vei)

2.   Itna dim I Mangpan hing thuoh, Lungngai mauna gawtmun apat;
     A hing tandohta hi, Mawsiet banglou Mangpa zalin;
     Hagau van a nibang taangin, Leng kum tawntung tavai (2 vei)

3.   Mangpa pilna, hoina, phatna, Simthu zaila’n lel seng vawtlou;
     Pahtawi uh thang van ah, Mangpa Mangtouna tung a tou;
     Zaila’n phat uh Serafimten, En zong pahtawi chiet vai (2 vei)

4.   I ni loupi hing tung paiva, I Mangpa’n hingpui khawm ni ding;
     Mangpa mel muta vai, Khensa guolngai u leh nau toh;
     Tangtawn khopi tuol ah leng vang, Nuom in ngahla seng ing (2vei)

5.   Leitawp chiengin thangvan zawl ah, A tatsa zousie kikhawm van;
     Nuomin leng tava ui, Khunah lungkham, buoi, kanate;
     Shi leh nat kikhen zaulou in, Nuom in leng tava ui (2 vei)




Khristian Labupi                 80               Khristian Labupi

80
              W JESU ITNA THUH
             (Oh! the deep, deep love of Jesus!)
			                  (8,7,8,7,8,7,8,7)     III Alexander 280
S. Trever Francis                                J.J. Williams
Doh is B8

1.   Aw Jesu itna itna thuh, Libang ching zatan lelmaw;
     Tuipi kinong kimvel bang in, Keima din hing luong kheta;
     Ka kimkot ka heina pou ah, Nang itnan lumbang hing sung;
     Pheiphung suonlai machieng suonsah,
     Khawldamna nuom manaw in.
2.   Aw Jesu itna itna thuh, Phatnan sietlei zelsuoh hen;
     Lunglai annbang itna in dim, Tulni nei sia tangtawn in;
     Itan banzal hambang huoina, Hing khotuoin kha hing pham;
     Mimbang hing thumsah thangvan ah,
     Mangtouna pansan hing veng.
3.   Aw Jesu itna itna thuh, A itna tuibang thuh sa’ng;
     Nunnop teng libang chinna hi, Zaitha tawl khawldamna hi,
     Aw Jesu itna itna thuh, Keima din nuompen thangvanh,
     Awlna gam nuom ah tuong hing tun,
     A sieng kaitui bang hing zawl.




Khristian Labupi             81              Khristian Labupi

81
                   KA KULPI NA HI
                     (Thou art my rock)
Mrs. C.E. Breck         (10,9,10,9) 		     SS : 525; Ps. 31:2
                                           Geo. C. Stebbins
Doh is B8 (Vuoh thum asah)
1. Ka kulpi Na hi, Aw ka Hundampa,
   Ka bitna Nahi hing liekhu in;
   Ka kulpi Nahi, hing guolzawl sahin,
   Nangma siengah kei um tawntung vang.
			      Ka kulpi Nahi, Hundampa loupi,
			      Ka lawm Na hi, ka lamkai nahi,
			      Ka lam-et Nahi aw ka Hundampa;
			      Ka bieh Nahi, Nangah kibu vang.
2.   Ka kulpi Nahi siet dougal hatlai,
     Ka bitna Nahi solna nai chieng;
     Ka kulpi Nahi zauhuoi atam chieng,
     Ka bitna Nahi bang ka zau diei?
3.   Ka kulpi Nahi solnan hing tuom in,
     Ka muonna Nahi danglam theilou;
     Ka laukha muong hi Nangma aangsung ah;
     Hing veng zing tan aw ka Hundampa.
4.   Ka kulpi Nahi Namchin teng Mangpa,
     Loupina zousie mang sieng nanleh;
     Ka hinna Mang hi tangtawn tava chin,
     Ka tangtawn Mang Nang hing ging zing vang.


Khristian Labupi            82             Khristian Labupi

82
                     JESU KEIA
                       (Jesus is mine)
Mrs. J.C. Bonar          (10,10,6,6,10)            SS : 1045;
                                          Song of Solomon 2:1
                                                  T.E. Parkins
Doh is E8
1. Sietlei hi bei nanleh Jesu kanei,
   Bangteng sangin zong ken deiing Ama;
   Sietlei sietmielna ah,
   Hing hamuon ding um lou;
   Jesu bouin anei Jesu kei a.
2.   Ka laukha tawplou in Jesu zui ven,
     Aman tangtawn in kei Ahing pui ding;
     Gentheina tuoh chieng zong,
     Hing hamuon zel ding hi;
     Na lunggel abei ding Jesu zuiven.
3.   Zaan hing tung nanleh zong Jesu kanei,
     Kei din khuo hing vah ding Jesu vahin;
     Ka laukha damna khu,
     Jesu siengah um hi;
     A sisan in hing lei Jesu kei a.
4.   Shina ka nai chieng zong Jesun hing zui,
     A siengah hing pui ding thangvan tanphan;
     Khummun ka tun chiengin,
     Tangtawnin ka khawl ding;
     Tangtawn in Ama khu ka pahtawi ding.


Khristian Labupi             83               Khristian Labupi

83
                   MUONNA ALSI
                       (Star of peace)
J. Cross              (8,7,12)           SS : 1064; Kihl. 22:6
                                                 Dr. L. Mason
Doh is E8

1.  Tui suogiet a mi gammangten,
    Muon Alsi pui ding ngai hai;
:$: Kuongpute lungkham
    Puitu tuilienpi lai ah. D.S.

2.  Muon Alsi’n tuipi sal inlen,
    Nangma ngaiteng puidoh in;
:$: Kuongpu puiin lamdih ah
    Tui kinawng nanleh. D.S.

3.  Kuong khu huiin mut nanlezong,
    Ka muon Alsi hing chiel ung;
:$: Hudoh in tui kinawng lai
    Havai nanleh ung. D.S.

4.  Mangpa Nang muon Alsi bang in,
    Mi gammang na sieng puiin;
:$: Solnan hun chin ziel nanleh,
    Sietlei tung ah khun. D.S.




Khristian Labupi             84              Khristian Labupi

84
              A THAHAT SUONG
                    (Lean upon His arms)
 			                      (9,9,9,6)     III Alex. 19; HBL : 438
Williamsa W. Rose                   Dr. L. Mason; Deut. 33:27
                                                      L.E. Jones
Doh is A
1. Mang Jesu thahatna suong vachin,
    Hambang hing huoi van hing hungai va;
    A itna thu kitheisiem lechin,
    Laa hing sahkhawmpi va.
			      A itna leh A tha suongin,
			      A thahat leh A itna kilang;
			      A thahat leh vaninn khu en vawi,
			      Hundampa hoi dan mu va teh.
2.   Mangpa Jesu thahatna suong vachin,
     Lampi navah in hing taan van in;
     Nuomin zuiven a peina teng ah,
     A aw nemnou ngaiin.
3.   Mangpa Jesu thahat suong vachin,
     Na buoina Ama’n hing puoh pieh va;
     Na puohgih in hamsa nanlezong,
     A sieng ah thuum zing in.
4.   Mangpa Jesu thahat suong vachin,
     Na pumin bangteng toh kipie in;
     Jangaina leh itna in dim hi,
     Hingna ensan sih va.

Khristian Labupi              85              Khristian Labupi

85
                   A AW KA THEI
                    (I know His voice)
Rev. J. Oatman Jun.       (8,8,8,8)      SS : 861; Jn. 10:4
                                         Howard E. Smith
Doh is A8

1.   Ka hundampa musih nanleng,
     Nisim in A hing han leng hi;
     Ama’h kipahna ka ngah leng,
     Aw kipahin A aw kaza.

		A aw ka za Hundampa aw,
		Ka lungsim a hing kipahsah;
		Bangchih tanin hing veng zing hi,
		Nuomin phat un A aw kaza.

2.   Ama khu musih nanlei zong,
     Van sanga pan A aw kaza;
     Sietna zousie A zou siengta,
     Ama ah khun muonna um hi.

3.   Dih leh siengthoutahin hing bie,
     Khawlna leh nuomna ngel ah khun;
     Hepina leh hamuonna in,
     Tangtawn inn khu Ahing hil hi.




Khristian Labupi             86          Khristian Labupi

86
                   AMA’N EI SELVA
                    (He will safely hide me)
F.J. Crosby            (12,11,12,12,9)         SS : 535; Ps. 27:5
                                                 Ira D. Sankey
Doh is E8

1.   A buolna mun simtham ah kei ei phuolsel va,
     Vanney gimthuohna leh puohgihna pan in;
     A zangaina limliep ah lungmuong tutkhawl in,
     Khunah ka Hundampan ei kem va.

		Ei selva bit in ei selva,
		Solna leh hesuonan ei delkhum louna ah;
		Ei selva bitin ei selva,
		A buolna mun simtham ah kei ei phuolsel va.

2.   A buolna mun simtham ah kei ei pholsel va,
     Aloupina salvah khu ei ensah van;
     Vah puonsil a Ama’n ei pumzep suoh chiengin,
     Libang chingva lailung nopna ah.

3.   A buolna mun simtham ah kei ei phuolsel va,
     Itna diemlou in kei ei hamphat van in;
     Buolna siensung khatin khunah Hundampa toh,
     Tungvan nunnuom ah sawlbang heivang.




Khristian Labupi              87               Khristian Labupi

87
     A KHUTPHANG LOUPI SUNG AH
                  (The hallow of God’s hand)
			            (10,10,10,7)   SS : 530; Isai 49:2
                                                E.S. LORENZ

Doh is C

1.    Ka Hundampan hing veng in ei nai zing,
      Dougal hiembang hat nanleh ka zuom hi;
      Huipi guopi lah ah A hing sel hi,
      A khut phang loupi sung ah.

			        A khutphang loupi sung ah,
			        A khutphang loupi sung ah;
			        Dougal kei din hat nanleh ka bit zing,
			        A khut phang loupi sung ah.

2.    A hepina’n anglai naubang ei pom,
      Muonna thute A aw nemin hing hil;
      Pasian ngei in eiven zalin kadam,
      A khutphang loupi sung ah.

3.    Ka laukha veng tuong ei nuasie lou ding,
      Hepina pan bangman ei khen lou ding;
      Aman ei veng tawntung ding chi ka thei,
      A khut phang loupi sung ah.




Khristian Labupi               88             Khristian Labupi

88                     DAITA UN
                         (Peace be still)
Mary A. Baker          (8,7,8,8,8,6,10,7)          SS : 61 Mk. 4:39
                                                     H.R. Palmer
Doh is C
1. Mangpa khopi hui hing lang hi, Tuisuogiet kinawng sang sem;
   Simzin in thangvan luodim siengta, Liimbel naithei koi umlou;
   Mangthai dia nei awiam ahei? Mitphet kal chin hankhuh;
   Miel a zal ding zaua kal in laiun, Bang dia hing kimut san thei.

			       Ka thu sangva hui leh tui kinawngin daita un,
			       Hui leh tui kinawng nahi zong un;
			       Zinmang singtate bangteng nahi zong un,
			       Tui in kuong khu hing tum mang thei sihva;
			       Lei van leh tuipi Mangpa um pouleh,
			       Ka thu a sang chiet mawng ding uhi;
			       Dai ta un, dai ta un,
			       Ka thu a sang chiet mawng ding uhi, dai chiet ta un.

2.   Laukha liengvai in ka Mangpa, Lungkham sengin hing thum ing;
     Lungkhamna khu asangta seng hi, Hing thou in hing hundam in;
     Khelnate leh gantheinaten, Ka laukha tum mangta;
     Mangthai khiel tang, mangthai khieltang Mangpa,
     Manlangin hing huoi lut in.

3.   Mangpa zau a liinna beita, Hui leh tui kinawng daita;
     Muonna tungsunni’n ahing salvah, Kilang hi tung vangam nuom;
     Hing ching zingin Hundampa aw, Hing nuasie nawn tasin;
     Nuomtah in nang lam hing nai tavang e,
     Na sieng ah khawldam tavang.

Khristian Labupi                89               Khristian Labupi

89
      SOLNA HUIKHI HAT NANLEH
                       (My anchor holds)
W.C. Martin		             (7,7,7,7,7,7) III Alex 78; Heb. 6:19
                                                  D.B. Towner
Doh is C
1.   Ka laukha solna huikhi, Tuipi kinawng lai ah zong;
     Zau siang ka ginsan theiing, Sim leh mal hui hat nanleh,
     Bangma hing law theisih va, Mangpa Jesu ka kulh hi.

			        Solna huikhi hat nanleh,
			        Mangpa Jesun hing khuttuh;
			        Sietlei a ka hatlou vang,
			        Mang zalin kipua sih vang;
			        Ka muon Mangpan sawnban in hing kai.

2.   Tui kinawngin hing kimkot, Shina luiin hing dinngah;
     Solna meipin hing pumtuom, Sietna huipi hing laang in;
     Tua hisam vang ding kip ing, Ginna lum suongpi bel in.

3.   Solna dougal khuoibang hang, Nanleh ka siamat detdou;
     Mu leh ginna siakhau hi, Thangvan Mang sumbang ka bieh;
     Nuoi simlei dougal lai ah, Lung zaulou machieng suon ing.

4. Leitung buoinan laukha hawm, Dana tuipi bangin lien;
   Solnan sun zan khuon hing suol, Sietna meipin machieng sung;
   Nanleh kei lung zau dieh siang, Jesu’n sawnban in hing kai.



Khristian Labupi                90               Khristian Labupi

90
            PASIAN IN HING ENKOL
                   (God will take care of you)
F.J. Crosby             (10,10,10,10)       SS : 517; Ps. 121:8
                                                  Ira D. Sankey
Doh is D8
1.   Lung zau sin Pasian in hing enkol va,
     Nisa leh limah nang hing enkol hi;
     Hepi leh zaidamin hing enkol hi,
     Khattang vah dingin hing taisan sihva.
		Pasian in a tawptan hing ching ding hi,
		Aw Ama Pa tanpa leh ilawm hi;
		Jesun hing dawng ding hi na hat lai sien,
		Aman hing pui zing van hing kem ding hi.
2.   Sun nitumin Aman hing ching zing hi,
     Na keng vengin lungil ah hing pui va;
     Hing enkol hing puipa lungnem ahi,
     Na Mangpa leh hing Hundampa ahi.
3.   Jesun na damsungin hing huoi zing va,
     Mi pieh theilou guolzawlna hing peva;
     Na shini tan in zong hing huoi vanin,
     A tawpah Agam ah hing tun ding hi.




Khristian Labupi               91             Khristian Labupi

91
         MANGPA NA DIN NGAHTE
               (They that wait upon the Lord)
GMJ        		           (9,6,9,6)         SS : 753; Isai 11:31
                                            J. Mc. Granahan
Doh is A8 (Allgretto)
1.   Nouma bu min kuoi at laite vaw,
     Thawmhau basam kawm a;
     Lungching i Mangpa na dinngah un,
     Itna tha hing pe va.
			      Mangpa Na dinngah amau khu,
			      Muvanlai bang in lenthaw tava uh;
			      Thangvan manawn lenthaw tava uh,
			      Thangvan manawn lenthaw va uh (2 vei)
			      Amau khu lung liengvai leh basam louin leng va uh,
			      Lung liengvai leh basam louin lengva uh tung chieng.
2.   Mangbang basamin lungdong nanlei,
     Ama ah ngen zing vai;
     Hundampa khu gingdet tapou lei,
     Basam chi um tasia.
3.   Nuomun Pasian ei ading hita,
     Tangtawn, a tangtawnin;
     Hangsantahin machieng suon tavai,
     I tulmaw hing guon ding.




Khristian Labupi             92              Khristian Labupi

92
KA HUNDAMPA HING PHUOLSEL IN
                   (Hide me O my saviour)
F.J. Crosby 		             (8,5,8,6)     SS : 520; Late 27:5
                                                W.H. Doane
Doh is A8

1.   Ka Hundampa hing phuolsel in,
     Na mun siengthou ah;
     Na loupina liim a khawlin,
     Na hoina dawnta vang.

			      Limlien Mangpa,
			      Hing phuolsel in Na liim ah;
			      Na aang sung bit ah,
			      Bit di’n ei phuolsel in.

2.   Hing phuolsel in sietna lah leh,
     Hinkhuo ninhuoi la’h;
     Gam khuva bang Na sienglam ah,
     Thangvan zuonin leng vang.

3.   Tawnkhiel man a ka hasietna,
     Nasieng ka tutte;
     Hing melsien len hing hamuon ta’n,
     Hamuonpa bulpi pen.




Khristian Labupi             93             Khristian Labupi

93
             JESU SISAN LUL BOU
               (Nothing but the blood of Jesus)
RL			                   (7,8,7,8)          SS: 874; Heb. 9:22
                                                Rev. R. Lowry
Doh is C
1. Khiel silsiengna bang ahei?
   Mang Jesu sisan lul bou hi;
   Bangin ahei bawl dam thei,
   Mang Jesu sisan lul bou hi.
			       Sisan pha a hing luong,
			       Ka khelteng a silsieng;
			       Sienna dang ka mulou,
			       Mang Jesu sisan lul bou hi.
2.   Sien theina ding tuin mu’ng,
     Mang Jesu sisan lul bou khu;
     Ka khel ngaidamna loupi,
     Mang Jesu sisan lul ahi.
3.   Khiel thoina dang um vawtlou,
     Mang Jesu sisan lul loungal;
     Ka siet puohgih ka ngahna,
     Mang Jesu sisan bou ahi.
4.   Ka lunggul leh ka muonna,
     Mang Jesu sisan lul bou hi;
     Ka sientheina khu ahi,
     Mang Jesu sisan hing pul khu.


Khristian Labupi             94             Khristian Labupi

94
                   HING SUMIL SIN
                          (8,7,8,7)
                                        Welsh tune book
Doh is B8 (Lah is G)

1.   Jesu Jesu Nangma bou in,
     Giloute Na sudam thei;
     Nangman Na hing lungsiet zal in,
     Na sisan in Na hing tan.

			      Hing sumilsin (2)
			      Mangpa Jesu Hundampa (2)

2.   Migilou khiel zousie sangin,
     Mun tampi’n a tam zaw hi;
     Ka lainat pen Nangma bouin,
     Ka gentheina Na hing thuoh.

			      Hing sumil sin (2)
			      Mangpa Jesu Hundampa (2)

3.   Aw Jesu Na thu zom ding in,
     Lungsiettahin hing pui ven;
     Kouma ka hat senglou zal un,
     Nangin hing pui leng zel in.

			      Hing sumilsin (2)
			      Mangpa Jesu Hundampa (2)


Khristian Labupi             95         Khristian Labupi

95
            HUNDAMPA KIDANG
                 (What a wonderful saviour)
Rev. E.A. Hoftmann      (8,7,8,7)          SS: 119; Isai 9:6
Doh is D
1. Khristan tawnkhielna ngaidamta,
    Hundampa lamdang mama;
    Tatsa hihai man kipe sa,
    Hundampa phat dan lamdang.
			       Kei din Hundampa Mang Jesu khu,
			       Phat dan lamdang;
			       Ka Mangpa Jesu Hundampa phat dan lamdang.
2. Ei sawpsiengta Ama phatvang,
		Hundampa phatdan lamdang;
		Ka hagau Pasian toh lemtuo,
		Hundampa phatdan lamdang.
3. Ka tawnkhiel nate lah sawpsieng,
		Hundampa phatdan lamdang;
		Tun kei ah hing vaihawmta hi,
		Hundampa phatdan lamdang.
4. Ka peina teng ah hingpui leng,
		Hundampa phatdan lamdang;
		Nisim in ginumna eiguon,
		Hundampa phat dan lamdang.
5. Guolzawlna hatna hing pie hi,
		Hundampa phat dan lamdang;
		Ze-etna teng ah guolzawna,
		Hundampa phat dan lamdang
6. Ka lungsim teng Ama ka pie,
		Hundampa phat dan lamdang;
		Sietlei in ei nei nawnta sia’n,
		Hundampa phat dan lamdang

Khristian Labupi             96             Khristian Labupi

96 SISAN MANPHA, SISAN MANPHA
                     (The precious blood)
(1st Tune)		            (12,12,8,8,8)     MZ : 109; Jn. 19:39
Doh is A
1.   Sisan pha Sisan pha,
     Sing Kross tung ah luong veh;
     Sietna pan hing tanin,
     Maw nei hing sawpsiengta;
     Migiloute a sienna uh,
     Kalvari Sisan pha ahi.
2.   Aw sisan sisan pha,
     Van dawngkot hing honsah;
     Thangvan tuong i tun chieng,
     I zaila tullou ding;
     Sisan sisan pha sisan pha,
     Chiin tawplou in zai awi vai (2)
3.   Muol minthang Kalvari,
     Miten simmaw nanleh;
     Tang dang zousie sangin,
     Ken zaw ngaina pen vang;
     Aw nopna tang aw mun siengpen,
     Pasian sisan a luonna hi (2)
4.   A sisan a buolin,
     Mizatam muolkhumta;
     Mang dingte khotuona,
     A itna ngil lawmlou;
     Zui vai hingun Ama zui vai,
     Vangam tuolnuom khuombang luo din (2)

Khristian Labupi              97            Khristian Labupi

97               SISAN LUINAH KHAT
                   (There is a fountain)
W. Cowpe		               (8,6,8,6)       SS: 129; Zak. 13:1
Doh is C					                             Old Melody (arr)
1. Sisan luinah khat hing luong hi,
    Immanuel nah liem a pan;
V Tam luitui ah migilouten,
    A gitlou uh sawpsieng (3vei) DS.
2.   Kross tung a um shi ding kuo’n zong,
     Sisan lui khu ahing muta;
V    Ama bangin gilou nanleng,
     Jesun hing ngaidam va (3vei) DS.
3.   Na sisan lui luong khu keima’n,
     Ginna zal in ka hing muta;
V    Hing pahtawi vang Na min phatin,
     Ka hin sungin savang (3vei) DS.
4.   Ka sietlei hinkhuo a bei a,
     Han apat ka thawkia chiengin;
V    Van ah aw ngai semin savang,
     Hing pah tangtawn tavang (3vei) DS.
5. Ka it Belamnou sisan pha’n,
   Thahat mansuo ngailou;
V		Khiel nawnlou dia Pasian leisa,
   Hudam ahita hi (3vei) DS.




Khristian Labupi             98             Khristian Labupi

98
               SAWPSIENGNA LUI
                   (The cleansing fountain)
I.D.S			                 (8,6,8,6)          SS: 125; Zak. 13:1
                                                 Ira D. Sankey
Doh is A8					
1. Ngaiin tangtawn hinna tuisieng,
   Tutan in a luong zing;
   Khum lui Hundampa sisan khu,
   Vua banga vamna hi (2 vei)
			       Vua banga vam theina ah kisilin,
			       Koi zong akisil nuom tapou;
			       Mawte A sawpsieng diing.
2.   Hundampan Kalvari muolah,
     Lungkham genthei thuohin;
     Khuchin sisan mantam aput,
     Vuabang a vamna hi (2 vei)
3.   A milip a pei phal ahi,
     Guolzawlna lui ah khun;
     Sisan phapen bou khu gingin,
     Vua bang a vamna hi (2 vei)
4.   Mangpa khu Ahing pei chiengin,
     Ama ging teng pui ding;
     Sisan pha khu ging det chiet vai,
     Vua bang a vamna hi (2 vei).



Khristian Labupi              99             Khristian Labupi

99           PIENDANG SISAN LUI
                (The precious blood)
Macleod Wylie		      (8,6,8,6)       SS: 138; IPet. 1:19
                                         Geo C. Stebbin
Doh is E8					
1.   Jesu sisan tuibang hing luong,
     Ka khelna sienna hi;
     Zauna leh ginlana kipan,
     Ka laukha khawldamta.
			       Aw piendang sisan lui hing luong,
			       Hundampa nah apan;
			       Van tun donga ka zaila ding,
			       Aw sisan sisan pha.
2.   “A sietna leh akhelnateng,
     Lungin mil tavang e;
     Mi zatam din kavon kha pham”
     Tung Pasian in achi.
3.   Ka meltheinate khu sietna’n,
     Bawlmang thei talou ding;
     Khum sisan pha tuibang luong in,
     Ka khelna sawpsiengta.
4.   Ka sietlei hinkhuo tahsa in,
     Umlai vei thuoh nanleh;
     A sisan pha ah kisilleng,
     Lungmuong khapham ta ning.



Khristian Labupi             100              Khristian Labupi

100 HING TANPA LOUPIPEN
                    (My great redeemer)
			                       (8,6,8,6)
                                    R. Sankey 776;
Melody 		                            II Sam. 18:33
Doh is G (Sprano)					
1. Hing tanpa heia um nahei?
   Chiin ka hing sui zel a;
   Sil loupi kei din nei guotsah a,
   Ka tangtawn vanpah ding in.

			      Kei hing tanpa loupipen,
			      Kei hing Hundampa ngelngel;
			      Kei din hansie tulsing ah Nahing thuoh,
			      Ka Mang leh ka tanpa hiteh.

2.   Kou nei hepina let dan khu,
     Koima’n mupha ngai vawt lou;
     Van misiengthoute zousie in zong,
     A thuhdan mupha la uh.

3.   Tang a Na hing pei lai bangin,
     Tu’n keiman hing muthei lou;
     Nanleh kou nei hepina thuhun,
     Ka lungsim sung uah teng zing.

4.   Ka laukha vapei zel inlen,
     Nang tanpa Mang siengah khun;
     A ban zietlam ah vatou inlen,
     Na tangtawn khopi nuom ah.
Khristian Labupi            101            Khristian Labupi

101 KA KHEL MAN IN A SHI
              (For my sins died my saviour)
Gowper		            (12,9,12,9)        II Alex 54; MZ. 209
                                             II Sam. 18:33
Doh is F (Duet S.T)					 Melody

1.   Ka hundampa ka khelman in ahing shi ta,
     Kei mikhiel hing tahlou Hundamna’n;
     Bangzata tam gimna leh muolphou zong a thuoh,
     Ka khel simseng lou ngaidamna di’n.

			       Ka khelteng Kross tungah ka Mangpan a pawta,
			       Bangzata tam zong A ngaidam nuom;
			       Lungngai genseng guollou thuohin Kalvary ah,
			       Ka khelman bat hing na ngaidamta.

2.   Mangpa’n kei hing hepi dan aw ka gen senglou,
     Mi tonkhiel nin ahing sawpsiengta;
     Hing tandohta henkol ah kei tang kia nawn si’ang,
     Kross in simlei pan hing sudangta.

3.   Kross phungah ka khel zousie ka nuasieta a,
     Bangin hing subuoi kia ding amah?
     Mang Jesu’n Kross tungah A khenbeh zouta a;
     Van hinna siengin kalengta ding.

4.   Ka Hundampa ka peimangsan nawn talou ding,
     Ka semleng nisimin Ama na;
     A min siengthou pahtawina’n la ngai kasa ding,
     Hing ngaina seng ing e Hundampa.
Khristian Labupi            102             Khristian Labupi

102 SAWMKUO-LE-KUOTE
                  (The ninety and nine)   SS: 97; Lk. 15:6
Elizabeth C. Clephane (10,8,11,9,11,10)             Ira D.
Sankey
Doh is A8
1. Mangpa belam sawmkuo leh kuote khu,
    A huong sung ah bittah in um;
    Hinanleh alah ua khat a taimangta,
    Damna huong sung bitna apan in;
    Belampu khut muonum pansan taimang in,
    Gamnuoi zauhuoi ling leh khau nawng lah ah. (2 vei)
2. Mangpa tanah sawmkuo leh kuo Nanei,
		Hungiap salou Nahi amah?
		Tamte khu kei a hi Belam pu’n achi,
		Ka huongsung apat taimang ahi;
		Lampi zauhuoi suh leh tou ah vahnan lei,
		Belam sui in gamdai ah vakuon vang.
3. Tatsaten atanpa uh theikhiel uh,
		Sui leh kan ding tampi umte;
		Mangpan shina luiguom jauhuoi kan zouta,
		Gamdai miel ah Belam aw za in;
		Panpi ding bei Belam khu ava muta,
		Mikhiel panpi ngai panpi dia hing pei.
4. Gamhuoi zauhuoi lah apan taimang ten,
		Na sisan theilou uh amah?
		Taimang sanua te Na tatna mukia man,
		Na tatna sisan luong theisih uh;
		Mangpa Na thuohna khu belap in aum,
		Linglukhu in sunchin zanchin hingsun.
5. Tang sangpi leh luiguom se lah pan in,
		Suongpi kawmkawl lah pan;
		Nuom zaila ging in van khopi thawn e,
		Nuom un Belam mang mu kiatang chi;
		Mangtoupha kimvel a vansawlten tong dawng uh,
		Kipah un Mangpan Belam mang hing pui kiata.

Khristian Labupi           103            Khristian Labupi

103
             KRIST THOUKIATA
                        (Chist Arose)
R.L. 			                (11,10)            SS: 152; Lk. 24:6
                                              Rev. R. Lowry

Doh is C

1.   Hankhuh mielah zalta,
     Hundampa Jesu;
     Nipi tun ding ngahin,
     Mangpa Jesu.

			        Han miela zal A thouta,
			        Vanglienin Amelma nuoisieta;
			        Guolzou hankhuh miel apan hing thou pa’n khu;
			        Tangtawn a misiengthou toh vaihawm dingin,
			        Athouta, A thouta, Haleluijah thoukiata.

2.   Hanhawm haibang ngahuh,
     Hundampa Jesu;
     A venna uh thawnkei,
     Mangpa Jesu.

3.   Shina nuoisie zouta,
     Hundampa Jesu’n;
     Hinna dawngkot hing hong,
     Mangpa Jesu’n.


Khristian Labupi             104           Khristian Labupi

104 MANG JESU THAWKIANA
                   (Day of Christ resurrection)
 			                     (9,6,8,6)                    H.B.L 91
                                         III Alex. 291; Late 9:1

Doh is G
1. Ni thum nua’n Jesu thoukia hi,
   Shi natna thuoh zouin; (2)
   A thoukiata loupitahin,
   Sawlkawiten a mu hi. (3)

2.   Khumin Jesu’n a ngaite toh,
     Lungsietna thugenin; (2)
     Tunia pan na khelnate uh,
     A unin beita chi (3)

3.   Hinanleh lungniengtah in hing,
     Hungaiin hing ngah un; (2)
     Hagau siengthou hing sawl suh vang,
     Na sinlai ua teng din. (3)

4.   Tuachieng’n tami gen kawile un,
     Awlmawna nei louin; (2)
     Gamchin ah peiin hilkawi un,
     Hinna Pasian thupha. (3)

5.   Koi zong na thugen uh ngai a,
     Kei hing tahsangte khu; (2)
     Tam sietlei bei nua chiengin zong,
     Tangtawn hinna pevang. (3)
Khristian Labupi               105             Khristian Labupi

105
      MANG KHRIST A THOUKIATA
                   (Christ the Lord is risen)
Charles Wesley          (11,11,11,12)     SS : 158; I Kor. 15:20
                                                       H. Carey
Doh is D

1.   Tunin Khrist Mangpa thoukia, Halleluijah!
     Van sawlsiengte’n zata’n chi, Halleluijah!
     Guolzawlna lien phuongzah un, Halleluijah!
     Van leh nuoi khu kidawngtuo hen, Halleluijah!
2.   Itna, tatna nasem zou, Halleluijah!
     Galsat zou guolzawna mu, Halleluijah!
     Ngaivawi Ni awhval beita, Halleluijah!
     Ngaivawi, sisan sen ngai nawn lou, Halleluijah!
3.   Vengte hansiin suong kisuon, Halleluijah!
     Khrist in gawtmun kot phu hong; Halleluijah!
     Shina’n Ama dal zoulou, Halleluijah!
     Khrist in Paradis a hongta, Halleluijah!
4.   I Leng loupi hing kiata, Halleluijah!
     Aw shina naguu heiah? Halleluijah!
     Laukha tatna’n ana shi, Halleluijah!
     Hankhuh naguolzawna heiah? Halleluijah!
5.   Loupina Leng thawvengpa, Halleluijah!
     Tam tangtawn hinna ahi, Halleluijah!
     Nang theina thahat chet ngai, Halleluijah!

```
