# Full source (part)

```text
) BoE!
   GRIESE)ZUNNA
          Ey -ire eS
   (nt nine at




Tuikhuk apna                ZBCA pan hubna




       ‘Editor. Rey. Cin Do Piang,

                ZOLAI ZUNNA
(An Organ of the Zomi Christian Literature Society)
Khol
 28, Hawm 138                                                Dec
                                                              - Jan 2018


         Editorial Board                    ASunga Om Thute

Editor   —
                                                -_
                                        1, Editorial
  Rese pony                             2. Kumlui mangpha,
                                          kumthak zingpha ~
Joint Editor
   Rev. Lang Suan ‘Thawn                3. Zingciang-a khualzinna
                                        4, Khualzin Mikhat-
Members                                 5. A lawhcing mite
  Rev. Lian Khen Pau                    6, Vaninn hong zuatsan ~
  Rey. Job Nang Khaw ‘Thawng            7. Na nu anbuan~
  Pr. Thang Khan Khual                  8, Lungsim a kilangsak.
  Sia Gin Sian Pau                      8. Mipilte’ kammal
  Upa Hang Lian Thang
                                        9. Thu tuamtuam




                                                                               SeRGloiuun
ZCLS Thudotpite
  Prof. Rev. Dr. S. Pau Khan En
  Rev. Dr. Do Sian Thanj
  Rev. Dr.Ngulh Za Thawng
  Prof. Dr. C. Thang Za Tuan
  Rev. Dr. Thuam Khan Thang                     Zolai Zanna Tanupite
  Rev. Khoi Lam Thang             170A                  THA WE
                                  2.TVBA gum            TVBA WF
                                  37a                   TTBA WE
Circulation Managers
                                  LNT gam           NTBA WF
   ‘Tg. Gin Suan Tuang            5 STA gum         STBA WE
                                  6 Tein AG Section
                                  7. 1Hc + Tee
Book Seller                       Mandalay              Ups Dai Khaw Nang (MZBC)

  Lia Cing Ngai Huai              9. Ya                 Secretar,
                                                               5 THCY
                                  saTuhon               (Ops Khup Khan Thang
                                  1,     Leip          Pa Vim Khan Mang




   tH 25
                                  11,    KC             Rex Ex Khan Hate
                                  TL Adangte           *ZCLS zum,

                                                       Powip tagtawnin

Editorial
         Jesuh izonna-ah bang mun ah na omlai...                           1
         Jesuh, a van tokhom nusia-in leitung ah hong kum-
sukna thu pen Chrismas ci-in leitung bup in ni thupi khat-in
kizang hi. Tua thu pen kamsang Isaiah le Micah in zong na                      i
genkhol hi a, a hun a cin ciangin nungak Mary naubu kawm
in mihing bangin hong piang hi. A pian ciangin zong inn sungah nuam tak
Je vang neitakin a suak kei hi. Jerusalem khua zuanin a paina lamkal ahi,
Bethlehem khua-ah a tun uh ciangin, zin buk teng kidim ta ahih manin gan
khawina bukah a tung uh bi. Tua lai-ah Mary in naugil nat veiin a suak ta
dihdih hi, Lawmdangte bang hileh, a min pen Lam Piang, phuahpah ziau
ding ahi hi.
         Jesuh’ suahna thu pen van Pasian vaihawmna hi a, a suahna thu a
kilangsak Khapi zong kilang hi. “Ama aksi ka mu uh hi.” ci-in a mual a kuam,
kantanin gam tampi khengin tua aksi’ paipaina zui-in nisuahna lam mip-
ilte in Jesuh na zong uh hi. Zuizui uh hi, na dethdelh wh hi. Aksi a muh uh
clangin nuam mahmah uh hi. Lawp mahmah uh hi. Ahih hangin Jesuh tak-
tak a munai kei uh hi. Ama aksi a muhuh bek nangawn nuam wh a, lam paina
gim kisalo, lawptakin Jerusalem khuapi nawkin Bethlehem dong a paisuak
ub hi,
         Ama Aksi a mukha mipilte lungdamin, lawp mahmah malam uh
hi, Abih hangin Lai Siangtho a siam, a simsim Laitheite le Pharise mite in
Jesuh suahna thu za kha lo, mu kha loin, zong na kan beek lo uh hi. Laisimna
theihna lel tawh lungdamna na ngah fo, na mu lo uh a, amaute in Jesuh muak
uh cih thu na kigen khalo hi.
         Lawpna le thangahna ciang bek tawh dinkhawl loin a paipai uhleh,
a zon taktak uh naungek Jesuh, gan annekna kuang sungah puan tawh kitun,
a mu uh hi. Tuateh, lawp ciang bek hi nawn loin, a neihsa manphate uh
suahkhia-in naungek a bia uh hi. Aksi a muhna ciang bek tawh hun sa loin a
zonsuak uhleh, Jesuh mahmah va mu uh hi.
         Ute naute, na nuntakna ah zong, mipilte mah bangin Pasian hoihna
vangtang ciang mu-in a lawp mahmah, tha a ngah mahmah lelciang na hilai



Hawm 138) bee-lanaa

hiam? Aksi mahlel tawh a kilawp thei, a kinuamlua thei himah hi. Tua mun
mahah na om lai hiam? Mi pilte bel paisuak suakin Jesuh ngiat a muhuh
ciangin, neihsa manpha pente tawh Jesuh a bia uh hi. Jesuh a mu taktakte in
hhazat, phalloh cihte neinawn loin na piakhia ngam uh hive aw. Jesuh vang le
a minthanna ciangah a kibual hi nawn Join a Jesuh mahmah tawh a kimait-
‘ah mipilte ahi uh hi. Tua in amau nuntakna
                                          ah kilamdanna lianpi piangsak

hi; lamlai nusia-in lamthak tawnin khua lamah a ciah vingyeng uh hi.
ahih manin,
         L,Jesuh pen ete
                       aa dingin hong suaka, a neu lai nangawnin neusen gal-
tai (child refugee) ahi hi. Eite zong satan lau-in a galtate,Jesuh kiang a kibu
mite ihi hi,
         2Jesuh suahna in Kumpi Herod’ tokhom kilingsak a, patausak
hi.Piakkhiatna a kihel lo Jesuh thu theihna lawpna lel pen aksi mu mipilte din-
mun ciangah omlaina hi a, Jesuh mulina taktakin Khrih aa dingin lungsim,
pumpi le neihsa piakkhiatna tawh kizom hamtang
                                             hi.Nuntak lui nusia-in lampi
thak, nuntakna thak tawh kalsuanna hi, Mainawtna ahi hi. Nang koi dinmun
ah na omlai hiam leh?..                                         Editor


               KUMLUI MANGPHA , KUMTHAK ZINGPHA


         ‘Mihing nuntakna pen Pasian vaihawmna hangin vantunga om Ni,
Kha, aksite kihei zuiin
                      a kikhelkhel kihi hi. Tua kikhelna
                                                       in hun piangsak hi.
Leitung in i tung sunni vial khata kimkot ciangin ni khatin nai 24 a om, ni
365/6
    a sawt kul hi. Tua pen kum khat kici hi.
         Kumlui mangpha! 2017 kum pen ni 365 hia, kantan khin bek hi
Join tui luang bangin hong taisan maw, e'n tuili bangin ngap toto hi tam,
cih pen theih ding haksa khat ahi hi. Bangbang ahi zongin, kumlui sungin i
tuahphatna, i lawhcinna tampite mualkhumta, zani, tangthu a suakchi ta hi.
‘Tua mah bangin i dahna i kahna i thuakna khempeuh zongin zani, tangthu
a suakhi ta, lunglen huai, lungdam huai cih ding ahi hi. Pawikhat in kumlui
pen ka daupai loh kum, bei mengmeng hen, aci om ding a; pawikhat
                                                             mah in.
Jah ka daupai kum, ka cidam kum ngai mah sing e, a cizong ki-om veve ding



ZOLAL 21222 _____—(2)——xhol 28

hihi, Hitaleh, khuang bang khoh theih lah hi nawn lo mate. Tua ahih manin
a sia a pha mangpha khakta ni.
          Kumthak zingpha! 2018 kum pen i ngaklah kum thak tuang hong tung i
ci phial zongin, aktui bang hi leh a sung a vom ding, a kang ding kithei
                                                                     khol lo ahi
hi. Pawlkhat aa dingin daupai kum, lawhcin kum, matut kum hi ding 2, pawikhat aa
dingin bel dah le kah kum, kumsavt kum, guallelh kum zong suak kha thei ding hi.
Deihkeng
      ci-a nolhtheih lab hi nawn lo hi, A siaa pha in hong maingat gige
                                                                     hi mate.
Bang hunciangi phu kha zen tam, a thei khol a omkei hi. Lampia thei i Pasian bek
ahi hi.
          Kumthak sungah na lampi sukleto, nel Je ham, vot le sa lakah a paipai
na hita bi, Hih kumthak lampi azia atong thei hetlo mawk ihih manin kua tawh
tonkhawm leng, kua in lam hong pi leh a nuam diam ci-in lungngaih taakmahmah
hi, Pasian bek in tua kumthak lampi theikhol khin hi. Amah tawh ton
ni, Paikhawm ni, Tua hileh i thuak haksatna le gimna dingte hong
phutpih zo ding hi.I ngah ding hamphatnate zong hong puasiamsak
ding hi. Amah lo tawh kalsuan lehang sunsawt zansawt in phukhawng
vei-in lamkal-ah i bah kha ding hi. Tua ahih manin, hih kum thak sun-
gah Pasian kimakaihsak ni. Hih kum thakin mel nih nei a; siatna le
hoihna ahi hi. Tua manin kumthak sungah,
          ‘Thupha ngah dingin upna tawh la inla,
          Thusia. hong tun lehzong a phuzo dingin kiging veve in.
          Tua in uplahna hi lo hi.                          Editor

                 a
                 kee

                  ZINGCIANG-A KHUALZINNA AH


     ingciang bang sem ding, lungsim in i geel, tua zingciang pen a tun
      ftakpi ding kician tuan lo hi, cih lai za mun mahmah hi. Zing-
ciang cih pen i tunngei nai lohna mun, i theih nai loh lampi, i neih
theihloh mun khat ahi hi. Zani pen i nusia khin ta hi. Zani hun lungn-
gaikik leng, nopna a om mah bangin dahna zong om hi. Lakkik nop
a.om mah bangin ngaihsutkik nop loh zong tampi mah a om hi. Bang




Hawm 138 —_________ - ania

bang hich, ngah nuamin ngah nuam ta keileng, bangmah kilaih theih
nawn lo hi. Kibawlpha thei nawn lo hita hi.
        Tuni, i tunna panin kumlui nung etkik hileng, asia apha, nuih-
na kahna, nuamna dahna a kihelzau gawp ippi khat tawh a kibang ahi
hi, A kician thu khat na om a, tuni i nuntak laina pen Jesuh i letkip
zawh man hilo hi. Vangliatna a dim
                                a thahat khut in eite hong kep ma-
nin tuni hunah a nungta lai ihi hi. Bite hong keem vanglian khut i cih
;leilevan, tuipi le mualte a baw! khut, van hawmpi sungah ni, kha, aksi
tampite a koih hut, eite hong piangsak khut, eite mawhna hangin sik
tawh a kikhenlet khut, i puk hun ciangin hong phongto khut, i khitui
dam takin hong nulsak khut, bahin i kalsuan zawhloh laitak hong pom
khut ahi hi. Tuni dong Ama khutah i om hi, Bite a hong len gige hi.
Bang zahin lungdam taak ahi hiam...
        ‘Tuni dong hong len khut in zing ciangin zong hong lensuak
Jai ding hi. Zing ciang hun bel ei khut sungah omlo lua hi, Ei’ thu hilo
hi. Ahi zongin, i mailam ahi zingciang hun a nei Topa Pasian umin i
muang thei hi. I paina ding zingciang khualzinna bangci pai ding ihi
hiam.
        Khualzin ding ciangin kithawi, kiging khol hihang. A kisam
anletui, sumlepaai, meivak, lamlak gamlim cihte i keng hi. Tua mah
bangin. zingciang ikhualzinna ah kigin ding pawlkhat i nei hi.
1.Lamlak laisuan enin pai ni. Gam thupite ah koikoi i pai zongin
Jamlak laisuan na om hamtang hi. I tunna mun le i paina ding mun
hong lak laisuan ahihkeh thaltang kawk lim cih peuh na kisuang hi.
Lamka bom i paina ding mun ah a tung zui ding maw, a nuai lam,
veilam maw taklam ah zui ding cihte na kilak pah lianlian hi. Tua
bangin lamlak laisuan le ciamtehna limte en photin, i pai nopna lamah
a kizui ahi hi. Tuhun ciangin GPS lamlak hong omta a,olzaw lai hi,
‘Tua GPS ini omna mun,
                   i paina ding mun cihte hong lak thei a, amun
khial lengzong hong hilh thei laizen hi. Leitung mipilte bawltawm
GPS nangawn in tuazahin lam hong lak theih ahihleh, na khempeuh



ZOLAL zanna(4)
             hol 28

a piangsak Pasian lamlahna in kicianin muan huai mahmah zaw tham
Jai hi, Lamlahna limtak et dinga kul mah bangin lamlabna thu limtak
ngai-in kalsuan ding kisam mahmah hi.
       ‘Tua mah bangin ikhualzinna lampi-ah Jesuh Khrih kicilamlak
Jaisuan i nei gige hi. Tua pen limtak mitsuanin Ama hong hilh bangin
i pai nakleh,i lampi-ah patauhna ding omlo hi.
    1.Na paina ding lampi lakin kong hilh ding hi. Late 32:8
    2.Na hihna khempeuh ah amah phawk in, tua hileh lampi man hong
      lak ding hi, Pau.3:6
    3.Na pila ding lampi kong hilh zo hi. Pau 4:11
    4.Tuidam kiangah kei hong paipiht hi. Late 23:2

2, Pasian kammal meivak keng ni, Khual izin ciangin datmei, meigit,
khuaimeivak cihte i pua hamtang hi. I tun ngei lohna mun le gamte ah
ipai ciangin lamkal ah bang tuak ding cih kithei khollo hi, Khuamialna
sung
   i tot leh meivak kisam ding hi, Tua manin eite khut sungah a om
kiuhkeuh lo zingciang khualzinna lampi-ah khuavak hong pia ding Pa-
sian kammal meivak i keng ding hi. Khua mial bangin a mialthei i nun-
tak khuasakna ah koi lampi zuizaw ding cih i theih Ioh laitakin Pasian
kammal meivakin eite lam hong lak ding hi. Hong susia thei lauhuaina
tuamtuam panin lampi man hong musakin izuithei ding hi.
    1.Na thu in kei lam hong lak meivak hi a, ka paina lampi-ah khua
      vak ahi hi. Late 119108.
    2.Na thute gentelna in khuavak sak a, thu theilote tungah thu theih
      telna a guan hi. Late 119:130
    3.Na thuciamte kician mahmah a, nangma nasem pain deih
      mahmah hi. Late 119:140,
3. Thuman ciangkhut tawi ni. A khanghamte, thahat lote in ciang-
khut khunin pai uh hi, Lamto le lamhaksa ah i pai ciangin ciangkut
ah kiluai-in tha kila a, lam kipaizo tuam hi. Lamsuk, lamnal munte-ah
ciangkhut mah tawh kingamin kiptkain kipaithei tuam hi. Tua in i tha
hong dawn hi. Hong tawldamsak hi.


Hawm 138 —______)_____ e-hnais

       Hihi, tua mah bangin i khualzinna
                                 ah khat veivei gim mahmah
ding, haksa pi-in i pai hun ommah ding hi. Eima tha tawh i paizawh
Joh hun ciang, i lungkiat hun ciangin Pasian in hong piak thuman
ciangkhuti zat ding
                  ahi hi. Late la phuakpa in, na molhtum le na ciang-
khut in kei hong lungmuangsak hi, na ci hi. Late 23:4
       Pasian pen lian mahmah a, kamciam manpha hong pia hi.
2Pet.1:4. Tua ahih manin Pasian hong piak kamciamte um le muang
takin om lehang, zingciang khualzinna ah bangbang i tak zongin
nuam takin i pai thei veve ding hi.

4.Galvan namkim silh ni. I nasep le i maban zui-in kuama ciat i
kithawi a, puan isilh hi. I puan silh dan zong a tuam ciat om hi. Nasep
puan le galdona puan kibanglo hi. Galkap veve, giahphual-a omte le
galmai-ah a omte kithawidan, a silhdan zong kibang lolai kha ding hi.
Inn omna lukhu khu loin,
                      gal dona sik lukhu hi ding a, khedap mawk-
mawk hi loin gamsung khedappite mah kibulh pah ding hi. Tua mah
bangin thu-umte aa dingin zong Pasian hong guat galvan namkim
tawh kithawi ding ahi hi. tuate, Eph.6.
    L.Thutak kawnggak,
   2.Thumanna awmdal
   3.Lungdamna thugenna khedap bulh
   4.Upna luum
   S.Hotkhiatna sik lukhu
   6.Pasian kammal namsau bangin.
    7.Tatsat lo thungetna

       Kimaituah-a phut khak ding thute, do ding i galte pen Pasian’
galvan namkim silhin dal ding
                           abi hi. Sangam aw,
                                           i theih nailoh zing-
clang khualzinna lampi-ah lamlak laisuan ahi Jesuh Khrih limtak mit
suanin, Pasian’kammal meivak de inla, thumanna ciangkhut khunin,
Pasian’ galvan namkim silh kawmin mailam hun a uk Pasian tawh
tonkhawm ni maw.                          Ref;   A kitei ahi hi. Edt,



ZOLAL ZanaC6)
            —xhol 28

                          KHUALZIN
                              MI KHAT

                          Keimah in lampi ka hi hi.
        Thuman thutak le nuntak tawntungna ka hi      hi. John 14:6.

         Khualui khua ah a teeng mi khat in a gik tuak mahmah vanpi
Khat a nungah pua-in khuathak khua ah kisuan dingin a innpan a ding-
khia hi. A lalna ding khuathak khua a tun ma gamgi-ah sittelna kongpi
(checking post) om a, tua lai-ah kikhawlsak hi. Tua kongpi ah gamgi
cing ulian khat in,   tua khualzin pa khawlsakin, ama pumpile a vanteng
etsak, velsak hi.
         A'masa-in ulianpa in, lawm aw, koilai pan hong pai a, koi lai-
ah paisawm na hi hiam, ci-in a dong hi. Tua ciangin khualzin pa in a
paikhiatna khualui le a paina ding khuathak ahihna a gen hi.
Ulianpa in Kale! Lawm na vangik suahkhia inla, vel dih ni, sit dih ni, a
ci hi, Na khualzinna phalna lai le na gam mi hihna lai hong lakin a cih
ciangin khualzin pa in lak pah a, a van gikpi zong suahkhia-in
                                                             a velsak
hi. Khualzin phalna lai le gammi hih lai a mu hi. A van gik puak sun-
gah hih bang laite zonga mukhia hi.
         1. Zu thawl khat
         2. Phe bu khat(casino namte)
         3. Che ticket bu thum
         4. Leibat piak ding kamciamna laidal khat.
         5. Thong pan zan deuh mahin a suahtakna lai khat
         6. Saikel guk manin a sawt loin thukhen office ah a paina
            ding lai khat.
        Hih bang laite a muh ciangin ulian pa in lawm aw, mi gina het
lopi na hi mawk ve maw. Na lai sungah lah thu-um kici lailai zen. Tua
leh, khualui khua ah bang pawlpi ah om na hia? Koi lai biakinn ah
kikhawm na hia?, a cih ciangin, ka kikhawm ngei kei hi, ka neu lain
tui kiphum mah ing, ahih hangin kua pawlpi cih thei nawn keng ci lel
mawk hi.



       Ie ln
Hawm 138

        ‘Thusit ulianpa zong a lung nuam het lo ahih manin, lamdang
sa mahmah hi. En gige-in tua ci ni ei leh, tuin koiah pai ding na hi
hiam? Na pai nopna khuathak ah na pai ngei hiam?,
                                                a ci hi. Khualzin
pain khuathak ah ka pai ngei nai kei hi, koi lam zuanin pai ding cih
zong ka tel kei hi, ahih theih leh lampia   theisa mi khat in lam hong lak
Ieh ka ut hi      huhna a ngenthuah lai hi.
        Tua ciangin ulianpa in, lam hilh ding mi tampi om mah hi.
‘Abih hangin lampi man sangin lampi manlo a hilh thei mia tamzaw
uh hi. Nangma omzia kinak siat lua khinta na hih manin, na hoihkik
nading olpak lo ding hi. Tua ahih manin a hoihpen le a lungmuan
huaipen lamhilhpa kiang na tunna dingin kong hilh ding hi. Tua lam-
hilhpa in,
   1. Lam man hong hilh ding hi.
   2. Tu-a bangin 2u nene,phe kapkap hi nawn loin thu-um kician suakin
      Pasian le biakna thu tawh na nungta theita ding hi.
   3.Na nuntak laiteng lung nuam sin nuamin na om theita ding hi
        Tua ahih manin hua gal khat-ah         mual dawn-a kiphut sing
lamteh na mu hiam? Tua lai-ah pai o. Na siatna na mawhnate na guan-
nana van gikpi pua-in tua singlamteh phungah ngasuk inla, lamhilhpa
kiangah hong huhna dingin thu va ngen in, ci-in a sawlkhia hi.
        Khualzinpa zong ulian pa sawlna mah bangin singlamteh
zuanin paipah dildel a, singlamteh phung a tun ciangin a van gikpi
suahkhia-in    ngasuk kawmin nakpi takin thu a ngen hi. Thu a nget
sungin hopihna awnem hih bangin aza hi.
1. Ka ta aw, tu-a kipanin na nuntakna thak a, lung kham nawn kei in,
  Upna tawh ka nung hong 2ui in.Nang kong ompih tawntung ding hi,
2. Keimah in lampi
                ka hi hi. Cik mah hunin lam na tawnkhial nawn kei
  ding hi.
3. Kei pen thuman le thutak ka hi hi. Tua kipanin Pasian thu sungah
  kidiahin nuam na sa ding hi
4. Na nuntak laiteng kong buplak ding hi.



ZOLAL Zn C8)
           —xhol 28

       Tua ciangin khualzin pa in lamlakpa maitang ding mitsuan
kawmin lungsim siang navak le lungmuang takin lamhilhpa nung a
zuipah vingveng hi.                      Ref. Mitta Thaman,2009


             kes                              =

                        ALAWHCING MITE


       atutna     lawheinna    dingin   thuakzawhna,   kiniamkhiatna,
       kuhkalna, thanuamnale eile-ei kimuan ngamna cihtea tawphah
ahi hi, Lai siam thei vet lo, a hang khat peuh huhauin sang zong a kah
kha lote nuntak kivakna ding a bei hi tuan lo hi. Ahih hangin ukna nu-
ai-ah nasem ding le milawhcing suahtheihna dingin mi mai-et siamna,
mi muan dinga omna, thuakeawhna le lungkhauhn kuhkalna neih kul
peuhmah hi. Bangmah hi ngap lopi, kiphasak mahmah, lungsim lah
sia mahmah cihte in guallehna le muhdah thuakna ding kipatna hi hi.
           Milawhcingte pen lungkiatna ding munah zong lamet bei tuan
loin sekdo takin upna tawh ma a nawt teitei mite ahi ub hi. Tua bang
mite pawlkhat i gen ding hi.

1. Filmstar minthang mahmah Indian Jones Film sunga limeing Hur-
rison Ford hi a, a kipat cil lamin Columbia Film, vice president in
amah pen film kizaihna tawh lawhcing ngei lo ding hi ci-in muang loin
na nolh ngei hi. Hi taleh, a nungciangin filmstar minthang mahmah
khat a suak veve hi.

2. Laibu gelh min thang, John Grisham in a laigelh masakpen laibu
khen kipawina 12 le agent 16-te in laibu-a baw! ding taak sa loin nolh
uh hi, Tuin ahibleh leitung bup ah laibu gelh minthang khat a suak
veve hi.

3. India ah zong a kithei mahmah ahi, Chicken soup for the Soul, cih
zong 140 vei phial kikhetsak loin kikoihcip a, tuin ahihleh min tuam-


Hawm 138 9) Ik-anaia

tuam 65 min pua-in kibawl
                     a, leitung bup ah 80 million
                                            val a kikhawng
khin laibu ahi hi.

4. Leitunga music composer minthang pen-a kigenden Beethoven
zong music siampa in , a la le awkaih bel lamet bei ei, cihsan vial hi.
Ahih hangin leitung a music composer minthangte lakah a dawkpen
pawlmah na hiveve hi.

$. Electric meitang a bawlkhia masa scientist minthang, Thomasa
Alva Edison zong a sinsak sianu in, nate thu a kan dingin hailua, na
cihsan se a, a lawhcinna dingin tul vei bang lung kia het loin na kisin
teitei hi. A nungciangin bawlkhia thei veve a, tuni dong a minthanna
kigen gen hi.

6. Scientist minthang, Albert Einstein zong kumli a phakin pau thei
nai lolai hi. A siate_khempeuh in amah pen hih ciang tung dingin
lamen ngei lo uh hi. Ahih hangin leitunga scientist minthang pente
laka khat a suak veve hi.

7. Leitung hupna (gravitation) a mukhia Isaac Newton zong lai a
siam thei mahmah lo khat hi a, a lo uh kho-in a cinsak ubleh gina tuan
lo hi. Ahih hangin, a huan sunga theigah a kung pan leilak ah a kia suk
a muhna tungtawnin leitung in hupna tha nei hi ci-in mukhia, tudong
a minthang ahi hi.

8. Film a bawlkhia Watt Disney zong thu kizakna laihawm( news pa-
per) nasepna ah a sep lain geelna le a sia apha ngaihsutna kician nei
kei, ci-in nasepna pan kikhawlsak hi. Ahih hangin,a lawhcing, a mint-
hang Hollywood film company dong a lawhcing to hi.

9. Basket ball siam-a minthang, Michael   Jordan zong tan sawm sang
basket ball team panin kideih lo ngei a, lungkia takin innah ciahin lup-
na dei sungah a kap niloh hi. Lungkia suak tuan loin kipan kik veve a,
leitunga basket ball siampen a suak veve hi.




ZOLAL z                           10                          Khol 28

10. Tennis sat a siam Boris Becker zong a kisin lain a hilhpa (coach)
ina hektum, tangzang kei lua na cihdan mawk hi. Lungkia tuan loin
kisin teitei a, leitung bup ah a minthang hi. Winbledon a pasal cham-
pion lakah kum tawmpen ahi hi.

11, Leitung nungak melhoih laka gen loh kiphamawh den Marilyn
Monroe zong limcing dingin a nget leh makai pa in ithuaina le ngaih-
bana na nei kei hi, ci-in na sang nuam lo ngei
                                            hi.

Hih bangin haksatna le lungkiatna tampi lakah lungkia tuanloin a
hanciam teitei mite mi lawhcing na suak zel uh hi. Hih bang dan mi
Jawhcing tampi mah gen ding a omlai hi.
        Pasian in mikim aa dingin nuntak-kivakna ding thupha hong
pia hi, Tua thuphate a khuatkhia ngap, a khuatkhia ngamte khempeuh
in a ngah uh ahi hi.                     Ref.
                                            A kitei ahi hi. Editor



 Van inn hong zuatsan Pastor-te


        Rev. ZAM KHAN KHUAL (kum 70)


Laibung khua PuTun Thuam (Naulak) le Pi Luan Khaw __
ing sungpan 1-5-1948        ni-in suak a, pianpih unau 7a
pha uh hi. 13-2-1966 ni-in Rev. Kham Khaw Kai in Lei-
Jum khua ah tui phum hi. Laibung khua
                                    ah tan
                                         li zoin Thuklai khua ah
tan giat ciang kah hi.
       Pu Dam Khaw Zam le Pi Dim Za Niang tanu Luan Za Awi
tawh 16-5-1969 ni-in kiteng a, ta 10 a nei ub hi. A tate;
        1.Nu Cing Za Khup + Rev. Hau Za Lang, ta 6
        2.Nu Niang Khan Nuam + Rey. Zen Za Kap, ta 1.
        3.Pa Thuam Sian Lang + Nu Dim Ngaih Huai, ta S
        4.Nu Zam Khan Dim,PAT + Pa Suan Lian Mung,



Hawm 138) bec-laai

       s.Lia Vung Ngaih Don(late)
       6.Nu Thang Lun Muang
                          + Pr, Myint Htay,ta 1
       7-Pa Ngin Tuan Pau+ Nu Don Khan Nuam,ta2
       8:Tg‘Thawn Sian Khai
       9.Lia Ngin Suan Cing,PAT

        10.Lia Hau Lawh Lun,PAT

1966-1970 sung ZBTS (Falam) ah kahin Dip.Th ngah a, Assam gam,
Jorhat ah BD ngahin Bangalore SAIACS pan Mh a ngah hi.
       Falam pan sang a zawh         ciangin 1-11-1970 ni-a kipan Laibung
Tuiphum Pawlpi ah pastor-in kinei hi. A pian kum 25 cin, 25-2-1973
nicin Zozang khua TBA khawmpi ah ordination kipia hi. 1979 pan
1989 sung, Thangnuai Tuiphum Pawlpi zong kemkhawm a, 1989 kum
bei panin Zung Tuiphum Pawlpi
                         ah zong semkik hi. 1989 kumin Tahan
Lai Siangtho sang laihilh ding le Tahan Tuiphum Pawlpi ah sem din-
gin a ngetna zuiin 1990 January panin 2011 kum dong Church Pastor
hihna lenin a sem hi. Tua panin pension a lak dong Mercy Tuiphum
Pawlpi ah sem a, Honorary Pastor ahih laitak,11-12-2017,5:15 AM
hunin, a zile ata, tu 15, mintap $ nusia-in van inn ah hong ciahsan hi.


                  Rey. TUAL
                         ZA KAI (kum $1)
            zang gam Khuabem khua Pu Sing Go(Samte) le Pi Zel
            Khan Cing
                    in ta li a neih lakah a thumna hi a, 14-11-2017
            niin a suak hi, 1970 kumin Tamu ah lal uh a, Tamu Tui-
            phum Pawlpi ah ki-ap uh hi, 1975 kumin sang kah ki pan
            a, tan giat dong
                           a sin hi. Tua khit ciangin Lamka khuapi
                                                                ah,
sangkah zomkik a, tan sawm dong
                              a sin        bi.
       Tua bangin Lamka khua ah a sang kah sungin camp bawlna
pan piangthakna ngah ahih manin Rev. Gin Khaw Hau in 1-1-1989
ni-in tui a phum hi, 1990-1995 kum sung India, Bangalore, BBBC ah
kah a, BTh; BD azo hi. Sang a zawh khit ciangin hong ciah a, ZBCM




ZOLAL za—____——G2)>——_____——xhol 28

kiphuh kum tawh kituak ahih manin ZBCM, Kalaymyo ah Mission
Secretary vaipuak lenin a om hi. 1996 kum panin Tamu pawlpi ah
nasep kipan a, 2002-05 sung, term khat TVBA General Secretary ahi
hi, 2005 kumin ordination kipia a, a hu nunung a san dong pawlpi ah
naasem hi.
        Pa Fin Gin le Nu Niang Go Cing tanu, Sn. Vung Khan
Cing,BA(PAT) tawh 2002 kumin kiteenga, tapa khat, Go Khat Hawm
Piang( tan S)    anei
                   ub hi. Lamet lob laitak,17-12-2017,5:00
                                                        AM hunin
azi ata, pawlpi_nusia-in van inn-ah hong ciahsan hi.


                     Na Nu’ Anhuan Gensia Ke'n
                                                    Kap Za Khai (Photoh)
Nu’ anhuan
        Innkuan kipat a kipanin nu mah in anhuan hi. A anhuan pen a
pasal leha tate adingin a lim thei penpen dingin a huan
                                                      hi a, apasal leh
tate in zong lim kei, tua ci hi, kici tuan loin ne ziahziah lel uh hi. Ataktak
in bel nu’ anhuan pen leitungah a lim penpen ahih masak loh hang-
in ama’ itna ankuang ahihna kizui-in nu’ anhuan mah ne leng khum
‘ngaungau, lim ngaungau in tha zong om deuh kisa ahi          hi.   A anhuanna
sungah an’ vitamin sangin nu’ itna vitamin tam kihelzaw cihna hi. Tua
vitamin in tate khangcingsak, pilsakin khuasuaksak
                                                ahi hi.
        Innkuan sunga nu’ huan an, sabuai tunga thuksa kikoih nu’
Khutma ante pen a manpha mahmah, a limei mahmah an ahihna
phawk huai hi. I nu om nawn keileh ama’ anhuan kine kha nawn lo
dinga, i nu zahin itna ankuang hong huansak thei leitungah kuamah
om lo ding ahih man hi, Ansai sunga ante tawmvei sungin lim kisa
mahmah a, ahi zongin ngaihsunsun le’ng i nu’ khutma zah lim taktak
Jo ahihna kitheithei hi. I nu in inn nung huan sung pana piang ankam,
chinpawng, mehnaal, zaasan cibte tawh a pasal leh a tate adingin an
lim penpente nisim in ciimtak loin hong huansak hi. Nu’ anhuan mah
lim pen cile'ng
              ka khial tam?



Hawm 138) Ire ania

‘Taten nu’ anhuan gensia
       ‘Nu’ anhuansa ne in mi a suak tate hong gol semsem in, an
hong huan theih uh ciangin, tate in amau anhuan siamna suangin
“i nu’ anhuan min lo deuh, a meh baw! tua kisam deuh ve aw, tuaci
tuaci..” ci-in nu’ anhuan kigensia thei hi. Tua bang ciangin i nu hehse
Join nui hehiaw lel hi. Ama’ anhuansa tawh a khang a sung piang tate
in amau Ieh amau anhuan thei ta ahihna a muh ciang a kipak ahi tam
maw?
       ‘Nu’ anhuan gensiatna pen i phawk khak loh hangin nu’ hihna
a gensiasia hi mawk hi. Na nasep dan kician kei, kicing kei, kitangsap-
na tam hailua, na zong hoihtak sem thei keiteh ci-a nute hawmthawh
denna na hi gige thei hi, Khatvei lai-in nungak khat in a sanggamte
kiangah “keiman i duh danin hong huan ning... i nu in huan leh a tui
tamsak lua.” a cihleh a nu in “tua bang pause dah...na piana kipan na
nu’ huansa tawh a khang hilo nai yua” ciziau hi. I kammal tawh nu’
Jungsim khasiasak, thanemsak loh ding kisam hi. Ama’ hihna zah tawh
a anhuan pen ei aa dingin a limpen ahihna phawk ding kisam hi, Nu’
anhuan sangin tate’ huan pen aan-in limzaw mah ding a, ahi zongin a
vitamin kikhai mahmah, kilamdang mahmah veve hi.
       Nu’ anhuan i gensiat Ieh i pian a kipan tu-a dinmun le pumpi
taksaineihna khempeuh a gensia ihi hi. Nu’ anhuan tawh a khangeing
i taksa i pump, i lungsim le khuakte enkik dih ni. Pian a kipan nu nei
nawn lote koih phot ni. Tuni dongin nu nei laite   in nu’ anhuan bangei
nasa uh hiam? Nu’ anhuan gensiat taak mah ahiam? Leitung ah mi
khat i suahna pen i nu’ anhuan hang hilo maw leh? Leitung ah tate in
a kisam lopi i bawikhak khialhna pen i nu’ anhuan gensiatna ahi hi.

Nu’ anhuan mah limpen
       Gamdang a omte ahi zongin, inn a omte ahi zongin, ilunggulh
mahmah thu khat in inu’ khutma mahmah tawh a kihuan, nu’ anhuan
ahi hi. Nu’ khutma mah lim kisazaw thamtham hi. Innkuan kimtakin




ZOLAL “naCa)
           hol 28

sabuai tungah nu’ anhuan nekkhop theihna kan-a a nop mahmah le a
manpha mahmah leitung ah om lo hi.
       ‘Nu’ anhuan in tawldamna hong pia hi. Nuntakna le lametna
hong pia hi. Lungnopna le kha muanna hong pia
                                            hi. Tha hong hatsak
in hangsanna hong guan hi. Mehteh mehgahte ii limna taktak hong
theisak hi. Tawidamna taktak le cidamna taktaki lunggulh leh nu’ an-
huan ne den in. Na pumpi taksa hong no suak semsem dinga, na lung-
sim le na kha hong cidam semsem ding hi.
       Kei zong mun tuamtuam ah ka in kawikawi thei zel a, ka tun-
tunna ah an ka ne hi. Ansai golpipite sungah ka nek hun a om bangin,
ansai neucik sungah zong ka ne hi. Ahi zongin ka zin tuna innteeknu’
anhuante mah lungmuang takin ka ne ngam a, zong lim ka sa mahmah
hi. Tua sangin zong, a diakdiakin ka pianna ka nu’ anhuan mah ka
tuntunna pan ka lunggulhden hi, Khualzinna pan ka tun ciangin ka
‘nu’ anhuan lungkim takin ka ne ziahziah a, ka lungdamin ka taw! zong
dam hi. Leitung ah an limpen ane ka hi hi, Nu’ anhuan!

Nu’ kipahna an
       Innkuan sungah nu’ lungdam theihna le kipak theihna thu
tampia om lak panin khatin, a anhuanna abi hi. A innkuan aa ding inn
nasemte’ huan sangin amahmah in huan nuamzaw den hi. A pasal le a
tate in “Nu aw... na khutma, na anhuan mahmah duh ing” cilenga tawl
a gim zong phawk man loin kipak takin hong huansak tazen hi.
       Khatvei lai-in papi khat anu kiangah a hawhleh, a nu teek in a
khut ling keuhkeuh sa-in anhuan keei hi. Papi pa in a nu kiangah “Nu
aw..gimbuai lua teh, anhuan nu huansak lel ve” a cih leh “Ka ta aw,
na nu’ anhuan na nek lohzawh sawt Iua...tuni nong pai sunsun na nu
in na nek ding hong huansak nuam ngiat ing” ci hi. Nu’ anhuan pen
ama’ thupha tawh kizom Ieh kilawm hi. Pasal neisa tanute, inn tuansa
tate le khualzinna pan hong ciah tate aa ding nute in amah ngjat
                                                               in an
hong huansak Ieh tua pen nu’ thupha hong piakna hi, cih phawkpah
ding hihang.


Hawm 138g) _____— Ikea

Nu’ anhuan mah lunggulh
           Inn nasemte anhuan pen tavuan hang hia, i nu’ huan ahih leh
kipakna le itna hang ahi hi. Mun khempeuh ah itna tawh kidim an-
kuang khat i nek khak ding haksa hi. Itna, deihsakna, kipakna vitamin
tawh kidim an i dub leh inu kiang bekah kingah thei hi. Midangte’ an-
hhuan pen a an-in lim mah ding hi, Pawlkhatte bangin guu khawng na
sawh thei lai hi, I nu kiang lo munteng ah lungmuang taka an kine thei
Jo hi. Tua ahih manin i nu’ anhuan bekmah lunggulh huaipen ahihna
ka phawk semsem hi. Anhuan dan a sinte’ anhuan lim mahmah kha
ding hi. Ansaipite sunga a manpha mahmah ante lim mah kha ding
hi. Ahi zongin tuate sangini piannai nu’ khutma kuama’n ban ngeilo
ding hi.


                ——o-
                 ek et =


    LUNGSIM A KILANGSAK GAMTAT ZIA PAWLKHAT


           Mihingte lungsim theihtel zawhna dingin mihingte gamtatna
etlelna bek tawh a lungsim uh kithei zo ding a hiam? Mihingte lung-
sim pen puatham kineihna tawh khentel theih-in om ding ahiam, a
ci nuam omlkha ding hihang. Hi hi, mihing lungsim pen puatham
gamtatna tawh kitheitel zolo hi. Ahi zongin puatham gamtatna ahi
hangin kineih theih ahi lo mihing gamtat pawlkhat om a, tua gamtat-
na-te pen a thupilo le a gentaak lo tawh kibang ahi manin kineih ding
in zong cih tham lo cih ding hiphial hi.
           Mihing khat a nuntak sung, a nisim gamtat zia kineih paisuak
zo ding cih pen piang thei lo a, zong om zo ngeilo ding hi. An nek tui
dawn ciang ahia, sep le bawina khatpeuh ah ahi zongin kineihna tawh
gamtat ding pen haksa mahmah a, tua banga kineihna tawh gamtatna
pen sawt kimang lo hi, cih zong
                             i theihsa mah ahi hi. Tua hia, i gamtat
zia pawikhat in i lungsim sungtawng thu a gahkhia pawlkhat na om



ZOLAI zona                        (C¢é)>——____——Xhol 28

ahi manin, midangte gamtatna ahi a eile-ei mahmah zong a bangci mi
ihiam cih theihna dingin in a nuaiah ensuk ding hi hang.
1. Khut kilen-a kimaituah hun
         ‘Midang khatpeuh tawh maitang kituah-in a om mi khat in a
anga-te maitang en loin mundang khatpeuh a etet leh tua mi nu/pa
pen amah le amah a lungsim a kihanthawn zolo mi khat
                                                  ahi hi.Hang-
san loin tawsawn ding kisam hi, cihna ahi hi. Siate tawh ahi a, nasep-
pihte le lawmlegualte tawh khut a kilet uh ciangin kho taka a len mi
in kimuanna a nei mi hi a, dam mawh lobuang khutzaw a bangte pen
Jungsim a thanem mi hi uh a, kimuanna lungsim neilo ub hi. Thu le la
khatpeuh ah zong thu haksa sangin olno taka ngah ding le sep ding
bek ngaihsunin gel uh hi. Gitlohna lungsim tawh hi loin, midangte
tawh a kiho uh ciangin midangte mittang mah a en gige-te pen lawm
Je gual hau uh a, pawlnuam thei ub hi, Thusim hau loin a lungsim sung
a om bangbang genkhia thei uh hi.
2, Zianei / ziakai den
         Nasep tawh kisai ahi a, thu khat peuh hangin, midang khat-
peuh tawh kimu dingin na kiciam nak leh zia nei loin, ziakai ngei kei in.
Kiciam huna a tung lo mi pen a ngakte lungsim sungah a guallel suak
pah uh a, pimuhna om nawn lo hi. Ziakaina khatpeuh a neih ciangin a
hanga gen dente pen a tamzaw aziakaidente mah hi thei uh a, hekvek
taka hun a thupisakte in ama ziakaina hangin thu 2uaubek lel uh hi.
Bang hang hiam cih leh hun thupisak ahi manin, paulap piakna dingin
a hun zang nuam lo uh hi.
3. Khutcin pet, sam hek
         Naupang ahi a, a khangcing sate ahi zongin khutcin a petpet
paw! khat om uh hi. Pawlkhat leuleu a sam uh a khutme kawk tungah
vvial-in peipei thei uh a, pawlkhat ahi leh a sam uh a koih ciang bek
tawh a om zong om uh hi. Tua bang mite pen thu le la khatpeuh ah
olno tak a lungkiat ding a sawm lote hi-in a lungkhauh mi ahi ub hi, ci
uh hi.



Hawm 13847) ke lanai

4. Amit
    hah zia
         Tui ahia dawntheih khatpeuh ahi zongin tuateidawn ciangin
i mit hek kibang lo hi. A dawnna hai sunga ente ahi leh amah le amah
a ki-encik mi khat hi uh a, kidawm taka a gamta mi ahi uh hi. Ngaih-
sutna tawh gamta uh a, thu ngaihsut nuamsa uh hi. A dawnna ding
a hai ngong a ente ahileh kimlepamte gamtat zia encik nuam uh a,
midangte deih zui uh hi. Lungsim siangtho tak-in om uh a, lungkham
luat neikhol lo uh hi. ( Lungkham pakpak lo ) Mitsi sa-in a dawnte
ahi leh lungkham luatna a neih keileh lungkham nei loin lungnuam
mahmah cihna hi, ci uh hi.

5. Laibangei gelh
       Lai a gelh ciangin laikung kholet uh a, neng kawm piansa-in
lai   gelhte pen a lungsim khauh-in amah le amah kimuanna lungsim
nei uh hi. Laimal a gol pian a leh midang a lungkimsak dente hithei
uha, laimal a new luat a leh thusim hau ub hi. ( A lungkim lohna zong
a gen ngam pak lote ) Laimalte taklam ah a puksak a leh pawinuam
uh a, gualnopna lunggulh uh hi. Tua bang hi loin veilam ah a puksak
a leh ama aa ding bek kikhual cihna ahi hi. Pukna mel a nei lote pen
midangte thu tawh buainaaneinuam loteahiuh hi.              Job. Cinpi
                                                    Zomi Laisim Nuamte




                              Mipilte’ Kammal
1.    Nuntakna pena ciimte aa dingin sunmang, a haite aa dingin
      kimawlna, a haute aa dingin ciamnuihna le a zawngte aa
      dingin tuahsiatna hi.                      Shalom Aleichem

2.    Nuntakna in la hi, sa in; kidemna hi, kimawl in; tona hi,
      masuan in; sunmang hi, taksuaksak in; Kipumpiakna hi,
      piakhia in; Itna hi, nuamtakin
                                zang in.                Sai Baba




ZOLAL zune____—C8)—_______—xhol 28

3.   Hih leitungah gualzawhna
                            na ngah nop leh amaute nu ahi
     noptaalna (luxury)na thah masak kul hi.                Cicero
4.   [pumpi aa ding exercise hi a, i khuak aa dingin
                                                   lai sim ahi hi.
                                               Richard Steele
5    Laibua   sim khempeuh pen kum zalom lai-a mipilte tawh a
     kiho abi hi.                                      -Rene Descartes
6.   Laithei napi-a laibu hoiha sim ngeilote lai thei lote tawh a
     kilamdanna om lo hi.                                -Mark Twain
7.   Limlang pen mittaw khat aa ding a manphatna a omloh mah
     bangin, laibu pen mihaite aa dingin a manphatna omlo hi,

```
