# Full source (part)

```text
      Hih munteng in tua laibu a ding asangpen mun le biakna vaiteng
  ahi hi. Laibu’ deihna bulpi thukhunpi ahi: Yahweh’ cihtakna thukhun
  pen khuavak hong taansak a, Ama’ kamciamsa peuhmah tangtun
  ngiat hi. Hih a taang tomno khat nangawn in, laibu buppi tomlaakna
  hipah lel hi.
      Joshua 21: 43 in leitang kihawm in mun piakna thu ahi hi (Josh.
  13-21). Joshua 21: 44 ah galte tungah zawhgawpna le leitangh laakna
  hi (Josh. 1-12). Hiteng khempeuh pen Pasian’ cihtakna hang vive ahi
  hi. Pasian in Ama’ kammal tungah citak hi peuhmah keileh – Israel in
  a galte’ tungah zawhna leh tua leitang amau’ gamh in a ngah ngeingei
  loding cih atheih uh kul hi.
      Amah in “leitang khempeuh” apia hi (Josh. 21: 43), “galte khem
  peuh zong amau’ khutsung ah apia hi” (Josh. 21: 44), “Ama’
  kamciam sa khempeuh” (Josh. 21: 44), “a vekpi in tangtung hi”
  (Josh. 21: 45). Joshua 21: 43-45 sungah gukvei bang a kizang
  kammal kol pen “a vekpi” hi a, tua leitang pen Yahweh’ piakkhong
  ahih manin, Israel in ngahtheihna ding thu bangmah neilo hi ciphapha
  hi. Tua gam pia ding in a kamciampa leh galte amau’ khutsung a
  piapa in Topa ahi hi.
      Israel’ gualzawhna khempeuh pen Pasian hong kalsuan masakna
  leh muanhuaina hang ahi hi. Tuamah in zong hotkhiatna tawh kipawl
  leuleu a: “Note’ upna hangin Pasian hehpihna tawh hotkhiatna a ngah
  nahi uhhi. Note’ thalawhna hangin angah hilo a, Pasian’ hong
  piakkhong ahi hi. Note’ hanciamna tawh angah hilo nahih manun, na
  kisialhna ding uh thu omlo hi” (Eph. 2: 8, 9).
      Pasian’ muanhuaina mah pen Paul in zong: “Amah tawh i sih
  khawm le Amah tawh i nungta khawm ding hi. Eite in gimna i thuak
  paisuak zawhleh, Amah tawh i uk khawm ding hi. Amah i nialleh
  Amah in zong eite hong nial ding hi. Amahleh Amah ki khem theilo
  hi (2 Tim. 2: 11-13).
  Pasian in Ama’ kamciam tungah citak ahih manin; eite’n zong
  eima mailam a ding kamciamsate pelhlo ding cih koibang in lung
  muang thei ding ihi hiam? (1 Cor. 10:13, 2 Cor. 1:18–20).

94

     M ONDAY December 15
   Deihsakna Lim
       Josh. 21: 43-45 sungah, thumanna hangin tangtung cihthu tawh
   thukhup hi. Gual zawhna cihpen piakkhiatna in ngaihsut ding hi
   tuanlo a; Pasian’ Thu zuihna tawh kizom den tawntung zaw hi. Gam a
   hawmna in zong Israel tungah Pasian’ cihtakna (Neh. 9: 8) hizaw a,
   amau’ mailam ah a khantoh laina ding uh mun awng a kipatna leh a
   tawpna pen amau Israel mite omzia tungah kinga hizaw hi. Israel in
   amau’ ngahsa a lenkip zo ding uh hiam?
Simin, Joshua 23:1–5. Joshua’ thupatna ah adeihna bulpi bang teng
  hiam?
       Joshua’ thugenna sungah khangham ahihna nihvei sitset genkhia
   in, mipi khem peuh in Pasian thupiak nasep sempaisuak ding cih
   hanthawn hi. Gam a kialaakzawh theih na zong: Topa’n amau a ding
   dosak cihi. Paikhiat khit nungsang amau’cihtakloh leh uploh te hilo in
   galphual ah vakihel teitei ding uh a, amau’ galhatna hang hilo, Pasian
   in a lailutsak manin tua gam a neithei hibek uhhi.
       Galvai panin Pasian in Israel tawlngak pia khin ahihhang, a
   hawlkhiat dinguh minam pawlkhat omlai veve hi. Galzawhna cih
   Israel a dingin picinna, akikhel theilo amau’ dinmun cihbang hituanlo
   a; Pasian in a huhtheih na’ngin Ama’ tungah kinga tawn tung dinguh
   ahi hi.
Joshua’ makaihna tawh Israel in Canaan a laakna leh tuni ei
  Khristiante in khalam gualzo nuntakna i neihtheihna in koibang
  in kizawitawn mahmah thei naci hiam? Josh. 23:10; Col. 2:15; 2
  Cor. 10:3–5; Eph. 6:11–18.
       Israel’ galzawhna teng pen amau’ thahatna leh galsiamna kici
   theilo hi. Tua mah bangin mawhna leh ze-etna tungah khalam
   galzawhna pen Zeisu’ hong sihna leh hong thawhkikna hangbek
   hinapi; tuni Pasian’ mite in a tumdang phadiak khalam galzawhna
   ngah theihna dingin Kha Siangtho vaihawmna tungah kinga zaw ding
   uhhi.
   Eima’ maimah ah kamciam tampi takmah omkhin zo hinapi a,
   banghang in mawhna bawl ding baihlam thei mahmah naci
   hiam?
                                                                      95

       T UESDAY December 16
     A Kitel’cian Gii’te
         Joshua in ama’ laibu’ kamhonna kammal tetawh a kibang in zang
     in (Josh.1:7, 8), Joshua in, Israel in a maingat uh vaipuak pen leitung
     galvai te hi nawnlo; khalam hizaw hi cihi. Pasian in Torah sungah
     alahsa thu ombang in mangin sem ding uhhi.
Israel’ kimkot a om minamte tawh banghang in kizopna khauhsak
   mahmah hiding naci hiam? (Josh. 23:6–8, 12, 13).
         Israel in a maingat lai launa pen, a omlai minamte’ muhdah
     huatna zong hizawlo a, amaute’ hong pawlbawlna hizaw hi. Tuate’
     galhiam peuhmah in Israel tozolo ding hina pi; amau’ muhna leh
     lunggulhna te pen galhiam khatpeuh sangin lauhuai zawtham hi.
     Joshua in Israel’ makaite a phawksak a thupi khat in, amau’ phut
     masak ding galpen kha lam gal hizaw cih ahi hi. Israel in amau’
     dinmun ah kipkho ding kisampha hi.
         Pasian khat peuhpeuh min lo in, ama’na semin amai ah kunna in
     milim biakna hi pah hi. Tanglai nisuahna lam gamte a, pasian
     khatpeuh min in ama’ vangliatna hipah hi. Israel in amau’ haksat
     hunsung nisim nuntakna sungah pasiante’ min khat peuhpeuh sam in
     a kihona uhpen; tua pasiante’ vangliatna ngen in kipsakna zong hipah
     hi (Thkte 2:1–3, 11–13 enkak).
         A hawlkhiat nailoh Canaan minamte tawh namdang kiteenna
     hangin Israel in amau’ khalam siangthona mansuah uhhi. Tua thutawh
     Joshua in avauna pen minam siang tho sitsetna ding hizawlo in, Israel
     te khalam kisiatna a tunthei milim biakna pelhna ding ahi hi.
     Solomon’ vai mahmah in namdang kiteenzauna hangin khalam
     kisiatna limlahna hipah lel hi (1Kum. 3:1; 11:1–8).
         Lai Siangtho Thak in zong Khristian peuhmah thu umlote tawh
     kiteen loh ding kitel takin hong hilh khin hi (2 Cor. 6:14). A
     kiteengsa a om khak leh zong, maakpah saisai ding zong hituanlo in a
     thu umlo zawzaw pen, Khristian nundan tawh huzaap zaw inTopa
     lamah kaih zawhna ding Paul in ngaihsutna hong pia khin hi (1Cor.
     7:12-16).
     A lauhuai vengte in Khristian tepen “leitung” lamah hong
     makaih thei ding cih Joshua in hilh hi. Eite in kimlehpam tawh
     tawikhai kikim in koibang in omsiam thei ding ihi hiam?
96

     W EDNESDAY                December 17
   Topa’ Hehna
Joshua sunga om Pasian’ hehna leh thutang tawh hong gimpiakna
  pen (Josh. 23:15, 16) le Lai Siangtho sung mundang a te koibang
  in na telcian hiam? (Gam. 11:33; 2 Khang. 36:16; Mang. 14:10, 19;
  Mang. 15:1).
      Israel in gamlak vakna ah (Gam. 11:33; 12:9) le Kamciam Gam
  panin Pasian hehna thuakkha khin (Joshua 7: 1) ahih manun,
  thuciamna tangnialna hangin a sulzui Yahweh hehna teng zong
  telcian mahmah khin uhhi. Hih munteng in Joshua laigelh siamna a
  sangpen in a lahna ahi hi. Canaan mite suksiat siang ding cih a
  kigenkholna kammal mahtawh Israel kisusia ding cih a genkhol ciang
  in dip hong kuasak mahmah hi. Israel tungah Topa’ kamciam thupha
  khempeuh in citak takin a tangtun mahbang in; Israel in thuciamna a
  nial nakvua leh, thu ciamna tawh kipawl samsiatna teng zong (Siam.
  26; Thkna. 28) tangtung takpi ding hi.
      Canaan mite inntaan lotaan sakna leh a suksiatna tungtawn in;
  Yahweh in leitung buppi ah thukhen mangpipa ahihna hih munteng in
  hong lak hi. Mawhna ahihleh a omna na Amah’n zongin galphuang
  ding cihi. Israel in siangtho gal a dona hangun dawibia mite sangin
  siangthozaw pah leh kilawmna neizawpah zong hituanlo in; teeltuam
  mite tungah Yahweh in a thukhen hun ciangin dawibia mite in
  amaute’ tungah Pasian’ khutzat peuh hong suak zanzan zawsop hi.
  Israel in abeisa hun sungah agualzawh aminthan na’ng uh a teelsiam
  na in amau’ mailam a ding pansan hong suak zaw hi.
      Etpak inbel, Lai Siangtho in Pasian’ hehna hong hilhna pen
  Pasian’ itna a hilhna tawh tehtheih ding hilo hi (John 3:16, 1 John
  4:8). Lai Siangtho in Pasian’ hehna thu hong hilhcianna pen zong
  Pasian’ itna hong hilhcianna tawh kizawitawn mahmah zaw zen hi.
      Amasa in, Lai Siangtho in Pasian pen itna, thuakzo, lungduai le
  maisakzo cihi (Pai. 34:6; Mic. 7:18). Mawhna tawh a kidim hi leitung
  tawh kisai in, Topa’ hehna cihpen mawhna in Topa a tangphut ciangin
  Ama’ siangthona le dikna omzia ahi hi. Ama’ hehna pen khengvalna,
  thuhnopna, genkhol theihloh le aval aliap in thuhkikna zong hi tuanlo
  hi. Lai Siangtho Thak in Khazih in eite adingin mawhnei hong suak
  (2Cor. 5:21) a, Ama’ sihna in eite le Pasian hong kilemkik sak (Rom.
  5:10) hi. Amah a ummi peuhmah in Pasian’ hehna maingat khalo ding
  hi (John 3:36, Eph. 2:3, 1 Thess. 1:10). Pasian’ hehna thu in Pasian
  pen vannuai leitung bup ah thukhen mangpipa hi-a, thutang a lamtopa
  cihthu hong lakpa ahihna pulaak hi (Late 7:11; 50:6; 2 Tim. 4:8).
                                                                    97

        T HURSDAY                 December 18
     Pasian Lentinten
         Israel in ze-etna le milim biakna hangin Pasian’ hehna a pelh theih
     na’ng lampi khatbek om a; thuciamna sunga “hihloh ding” teng
     phawk kinkenna zong hi tuanlo a; Topa’ tungah lungsim siangtho tak
     tawh cihtak denna hang hizaw hi. A kibang laimal Topa tungah “len
     kip, beel” cihte (Thkna. 4:4) pen zii le pasal kikal kiteenna thuciam
     bawlna (Pian. 2:24) le Ruth le Noami tegel a kicih takna (Ruth 1:14)
     pulaakna ah zong zang hi. Joshua in ama’ mite a sittelna tawh kizui
     in, amau’ cihtakna hangin “tuni ciang dong” minampi khat in ding
     theilai ahihlam theih ding thupi hi. A dahhuaina leuleu ah, tua thu
     pulaakna zong pen Thukhente laibu’ pulaakna bang ahihleh; Israel’
     tangthu sungah dik paisuak zolo zel hi (Thkte. 2:2, 7, 11; 3:7, 12;
     4:1).
Israel in ama’ Pasian it dingin Joshua in thuum hi (Josh. 23:11;
   Thkna. 6:5). Itna pen sawlngawh theih hilo hi; tuabang in hihleng,
   ama’ omna bulpi mahah khawl dide lel ding hi. Tua ahihleh
   koibang in itna kisawl thei ding hiam?
       Israel in zong thuciamna tawh akipawl thuphate tawh a nopsak
   paisuakna dingin Pasian tungah citak den ding uhhi. Hebrew laibu in
   kitel takin “Nangma’ kha a dingin kidawm pha mahmah in” cihi.
   Hiteng ah ’ahaba cihin mihing’ ki-itna zaipi huam hi. Lawmlehgual
   ki-itna, numei/pasal ki-itna, nu’ itna, sunmang ki-itna, Pasian tungah
   cih- takna cihte huam gai hi. Lungsim ciimna tawh Pasian it thei in ki-
   aap thei hi peuhmah leng, tua itna in ama’ omzia diktaktak pen palsat
   hetlo ding hi (John 13: 34). Pasian’ thu piakte mantheihna pen mimal
   in Amah tawh kizopna tungtawn in hong phulkhia ding cih Pasian’
   ngiimna hi kinken hi (Pai. 19:4). Ka kiangah kong lakikkik hi (Thkna.
   6:5 le Matt. 22: 37 enkak), a cihpen in, Ama’ hong hehpihna leh itna
   siksan in acih ahi hi.
       Pasian it ding thupiakna in ki-it-thuhna cihna hi a, Pasian hong
   itna dinmun tawh ki kim diimdiam ding cihna zong hi tuanlo hi.
   Pasian in kinai it ding lunggulh a, Ama’ itna a it-thuhkik teng tawh
   zong mimal kizopna neinuam hi. Tua bangin vannuai buppi hong itna
   in, eima’ lungsim taktawh itna leh it-thuhna hong pianna guhpi teng
   mah hipah hi.
   Zeisu in a nungzuite tungah Thukhamthak khat pia hi. Hih
   thukham in hunkhat sungmah ah koibang in luizel thakzel thei
   hiam? John 13:34, John 15:17, 1 John 3:11; Siam. 19:18 simkak in.
98

       F RIDAY          December 19
Ngaihsutbeh Ding: Ellen G. White, Patriarchs and Prophets lai.
  521,522 “The Last Words of Joshua” simin.
      “Pasian in Ama’ mite hong itna pen lianlua mahmah ahih manin
  tua itna sungah mawhna teng beisak ding a; Pasian kammal sungah
  hong kivauna teng zong pen, lungsim aki ukzawhna ding peuh hi in, a
  tangtung takpi ding zong hiselo hi ci in Satan in mi tampi hong khem
  gawp hi. Pasian in Ama’ mite tawh a kizopna peuhmah ah, mawhna
  leh ama’ omzia taktak, mawhna’ mungtuppi sihna ahihna lahkhia in
  thumaan thutang kipsak hi. Mawhna peuhmah lohtheihloh kimaisak
  cihbang hingeilo a, zzong hilo lailai ding hi. Tuabang maisakna in
  Pasian’ ukzawhna aanna bulkip ahi thumaan thutang thukhun hem
  khia hi. Tua in a puk nailo vannuai buppi patauhna tawh kidimsak
  thei hi. Pasian in mawhna hangin thupiangte hong lahkhia khin zo a,
  hih vauna te in thutang hikeileh, Pasian’ kamciam nate koibang in
  tangtung thei ding hiam? Tua pen deihsakna, veiina peuh kici mawk
  mawk ahih hangin, tua in thumaan thutang hemkhia thei ahih manin,
  tua pen deihsakna hizawlo a, thanemna hizaw hi.
      “Pasian in nuntakna hongpiapa hi. Acil apat in Ama’ thukhaam
  nate in nuntakna dingmah ahi hi. Pasian’ phuhsa thukip thukho tung
  ah mawhna hong puakkham in, buaina hong piangsak hi. Mawhna a
  omlai siah peuhmah sihna om hamtang ding hi. Tankhiapa in mawh
  na’ samsiatna a lauhuai mahmah teng hong puaksak ahih manin, suah
  tak na’ng lam-etna kineitheita hi”—Ellen G. White, Patriarchs and
  Prophets, p. 522.
 Kikupding Dotnate:
    Nangma nuntakna sungah Pasian’ cihtakna teng enkik in.
   Bang peuh nong lahpak thei diam? Nang lam-et bangle thungetna
   bang peuh in a pianloh ciang leh kamciam khatpeuh in a gamdaih
   dide ciangin na koici hih zel hiam?
    Pasian’ hehna Lai Siangtho in koici hilh cih kikum un. Pasian’
   hehna pen nangma’ lungdamthu sungah khenkhat ahihna na
   koici lah khiat hiam?
    Tu kaal sinna panin, thu umlote tawh kipawlkhop theihna
   ding bang thukhun teng peuh na kaikhawm thei hiam? Midangte
   tawh kihelkhawm in amau’ hamphat theihna ding zonsakna
   sungah, koibang in gamgii kician bawl in tawikhai kikim tak in
   hih thei ding ihi hiam?
    Lungsim khempeuh tawh Topa na pom theihna dingin bang
   teng in hong nawngkaai sak hiam?
                                                                   99

“Lai Siangtho Thu Honggen In”
Kim Sun pen inn khat ah a tun’ ciangin innteeknu in ama huhna na deihlo
hi.
    Sun in “banghangin maw, ta’khial ka hiam?” ci hi. Nupi nu in “tua
dan hi kei ee, tawlngak hun nei lecin ka cihna hi. Tu sun lam ciang veeng
lak ah na huh ding tam lua ding hi. Tu’n cookie te ne inla tawlnga in” ci
hi.
    Sun zong nupi’ nu thusiam’na a lungsim sukha hi. Amah’n thumaan
lo-in kha thum bang mite na huh khin hi. Amah pen Missionary hi’ng a
kicih sangin Pasian’ itna lak zaw hi. Khuami te’n amah kua hiam cih
ngaihsun selo uh hi. Tu’n hih nupi nu in amah aa ding ngaihsut sak hi.
Sun zong lawm taktak ngah masak na hi ci-in kithei hi.
    Tua nupi bek na hilo-in khua mite’n zong Sun pen a lawm bang un
bawl ta uh hi. Thu tampi zong na dongh uh hi.
    Khat in “Banghangin a mawkna-in hong huh na hiam?” ci hi. Adang
khat in “Koi pan hongpai na hiam?” ci hi.
    Sun in “1000 missionary movement hi’ng. Zeisu Khazih thu na theih
ding uh ka deih man in no aa ding na kong sepsak na hi” ci hi.
    Khua mite’n “nang missionary na hihleh bang hangin Lai Siangtho
thu hong gen pihlo na hiam?” ci uh hi. Sun in, “Lai Siangtho na thei
nuam uh hiam?” ci hi. Amau zong “He! He!” ci uh hi.
    A sawtlo in kua mah in Sun’ huhna deih nawnlo uh hi. Mi khempeuh
Sun kiang ah Lai Siangtho sin uh hi. Pawl khat in Lai Siangtho sin sak
ding a nget loh hang un Sun in a sapteh pai uh hi. Kha thum bang na asep
sak khit ciangin kua’n nail zo ding hiam?
    Sun in a nu a pa te tung ah a khialh khak dan hong phawk hi. Amah
SDA a suah ciangin a nute zong amah bangin a up ding un kum nga bang
na hahkat in bang mah suak lo hi. Tu’n bel amah’n Lai Siangtho pen
Pasian’ itna kilahna hi cih lak hi.
                       Leitung pian’sakna thu genpih hi. “Hih pen Pasian
                   hong itna hi” ci hi. Samari mi hoih, tapa taimang thute
                    sin pih hi. “Hih pen Pasian hong itna hi” ci hi. Amah’n
                    sianglamteh tung ah Zeisu hong sihna thugen pih hi.
                    “Hih pen Pasian hong itna hi” ci hi.
                   Kim Sung pen 1996 Sabbath 13na sumpi tawh Silang,
                   Philippines zumpi ah 1000 Missionary Movement’
                   associate director sem hi. Mai kaal ah sim beh in.
100

       L ESSON 13                 *December 20–26
Tu’ni in Teel Un!



   SABBATH NITAAK
Tu Kaalsung Simding: Joshua 24; Pian. 12:7; Thkna. 17:19;
  Thkna. 5:6; 1 Kumpi. 11:2, 4, 9; 2 Tim. 4:7, 8.
Kamngah: “TOPA nasep ding sia na sak uhleh na pu na pate un
  gunpi langkhat a om pasiante ahi zongin, amau gam a na ten’na
  uh Amor mite pasiante ahi zongin tuni in kua na sem ding cih teel
  ta un. Kei le ka innkuanpihte ka hih uhleh TOPA na ka sem ding
  uh hi,” a ci hi. (Joshua 24:15, ZSV).


   J    oshua laibu a tawpna lamah thuciam thaksuah sakna pawi kibawl
        a, Israel Makai khanghampa in tua pawi makaih hi. Thuciamna
        bawl hinapi, thuciam thaksuahna tawh ki bang zaw a, Nisuahna
   lam gamte ah leitang teng anei ukpite thukimna thuciam sung a omte
   mahtawh kibang hi: (1) leitang neite’ thukhun sungah thuciam kam
   hon nate om hi; (2) tangthu’ thupatna, leitang neite leh lokhote kikal
   ah kizopna (3) leitang neipa tungah lokhopa’ in zahtakna leh lawpna
   tawh cihtakna a lahna; (4) thumanna hangin thupha leh thuciamna
   palsatna hangin samsiatna (5) lokhote’ kamciamna teci te (6) tua laite
   mailam ah simkik ding hun sehna (7) tua thuciam siansuah kipsakna.
       Joshua’ hun nunung naita a; ama’ sepna le bawlna kheng ding
   omlo hi. Thuciam thaksuahna in, Yahweh pen Israel’ Pasian hi a,
   Ama’ tungah cihtakna hangin Ama’ kep cinna sungah amaute in
   nuamsa ding uhhi. Israel in mihing’ kumpi kisam hi. Pasian’ thu tawh
   a ki uk minam khat a dingin, amau’ kumpipa in Topa hi cih a theih
   dinguh ahi hi.
*December 27, Sabbath ading kiginkholhna in tu kaal lesson sim in.
                                                                     101

        S UNDAY     September 21
      Tualai-ah Na Om Hi!
      “Tua ciangin Joshua in Israel namkhempeuh Shechem ah kai
  khawm in, Israel’ upate, makaite, thukhente le Israel uliante a sam hi.
  Tua ciangin Pasian’ maiah amau ciat kipia uhhi” (Josh. 24:1).
      Shechem cihpen Abraham in Pasian in tua gam kamciamna a piak
  masak lai in, ama’ tuna munkhat ah biakna tau a lamna mun ahi hi
  (Pian. 12:7). Abraham tungah a kipia tua kamciamte a tungtun khit
  ciangin, tua kamciamte a kipiak masakna mun mah panin Israel in
  Pasian’ kamciamna thaksuah leuleu hi. Joshua in zong apu Jacob in
  “note’ lakpan in minamdangte pasiante hemkhia un” acihna kammal
  te mah zangpha kik hi (Josh. 24: 23; Pian. 35:2-4). A leikiatleh thu
  piangte mahmah in “pasian” dangte hem khia in, lungsim phel kham
  lo in Topa tungah cihtak ding mah ngen ngiungeu hi.
Simin, Joshua 24:2–13. Israel adingin Pasian’ thupuak kinpen in
  bang hiam?
      A beisa hunsung teng enkik leng, Pasian’ nasepna vive hi a: “Kala
  hi, Kapia hi, Ka sawl hi, Ka gimsak hi, Kahih hi” cih vive hi a; “Ka
  hong paikhiat pih hi” “Ka hong suahtak hi” cihbang ahi hi. Israel in
  hiteng ah a gamtaangpipa hilo a, ama’ hangin a kisem vive hizaw hi.
  Israel a piangsakpa Pasian ahi hi. Abraham nuntakna sungah Pasian
  hong lailut kei peuhmah leh amau’ kiimkot a milim temah bia ding
  uhhi. Israel in minam khatin a dintheihna zong amau’ leh apu apate’
  hoihna hang peuhmah hilo; Pasian’ hehpihna nasepna hizaw hi. Tua
  gam ah a teen theihna uh zong amau’ kisaktheih nang uh hilo in;
  Pasian’ na a septheihna ding uh hizaw hi.
      Topa’ kammal sungah “note” le “amaute (pupate)” kikal ngavei
  tak gen hi. Pupate le tualai a Shechem a omte khempeuh kipumkhat
  sak hi. Topa in tanglai pupate bek tawh thuciamna bawl hilo in,
  Joshua thugenna ah omte zong huam ahihna Moses in Thuhilhkikna
  5:3 ah a kipsak mahbang in Joshua in zong kipsak nuam hi. Mi atam
  zaw inbel Paikhiatna phukhalo uhhi. Amau khempeuh Horeb ah om
  kimlo uhhi. Tua pipi mah Joshua in a omkim bangin genkhia hi. Tom
  gen leng, a beisa thute panin khang thakte in pilna ngahthei ding uhhi.
  Pupate adingin na a sepsak Pasian mah in tu khang adingin hong sep
  sak veve dingin kisakhin zo hi.
  Pawlpi khat i hihna tawh kipawlkhawm in nasepna sungah koi
  bangin ngaihsutna hoih neithei ding hiam; cihnopna ah, nasepna
  khat peuhpeuh in pawlpi mi khempeuh sukha thei cih ngaihsutna
  koibang in neithei ding hiam?
102

     M ONDAY December 22
   Diktatna le Thumaanna
Joshua in Israel mite bang hih dingin thuum hiam? (Josh. 24:14,
  15). Diktatna le thumaanna tawh Topa’ na sem cihpen bang a
  cihnop na hiam?
      Israel in milim bia minamte banglel in omna tawh minam kician
  nei mello, ngiimna leh nasep kician neimello in omlel ding sangin;
  amau’ Piangsakpa tungah citak in, amau’ dinmun lenkip in tua gamah
  teen ding teelsiam dingin Joshua in thuum hi. Amau’ deihteel ding uh
  ahi hi.
      Joshua’ thuumna in thuapnih pha a; “lungsim tak leh thumaan”
  tawh Topa kihta in Ama’na sem ding cihi. Topa kihta cihteh bit
  kisamello lungsim khalau den ding cihna hilo hi. Tuapen zong, eima’
  neuluatna, mawh kidimna leh ginatlohna teng mah tawh tehpihbei
  Topa’ liatna, siangthona leh genzawhloh Topa hoihna te telcianna
  tawh Topa zahtak piakna ahi hi. Topa kihta cihpen, Topa hong
  thupiakte lian mahmah cih phawk kin kenna leh Amah pen vantung a
  om Pa ciangbek hilo in eite’ Kumpipa a hihna zong phawkna zong ahi
  hi. Tuabang in khuaphawkna in Pasian’ thu manna piangsak hi (Siam.
  19:14; Siam. 25:17; Thkna. 17:19; 2Kumpi. 17:34). Kihtakna in
  Israel mite sungah lung- simpuak zia khat piangsak a, apualam ah
  Pasian’ zahtakna tawh Ama’na sepna piangsak hi.
      Israel’ nasep zia ding pen kammal nih tawh ki pulaak hi: “lungsim
  takpi leh thumaan” tawh ahi hi. Kammal masazaw pen (tamim) hi a,
  sagawh biakna ah a kigo ganno siangthona ahi hi. Israel biakpiakna
  tawh kisai kammal nihna in “thumaan le cihtakna” (Heb. ’emet) ahi
  hi. Tua kammal in kipkhona pulaak hi. Israel tungah Ama’ cihtakna a
  lak tawntung Pasian’ omzia pulaakna zong ahi hi..
      A citak mikhat pen muanhuai in muan taakcing hi. Bul-et
  mahmah leng, Pasian in Israel’ tangthu sungah amau tungah Pasian’
  cihtakna bang cihtakna Joshua in kal hizaw hi. Pasian’ kalhna teng a
  puatham in zui pongmawk hilo in lungsim takpi sungpan hong
  phulkhia taktak thu hi ding hi. Pasian in amau a ding ahihsak sa
  khempeuh a dingin amau lungdam ding uhhi. Tuni a Zeisu tawh i
  kikhawlhna ding zia ahi hi.
   “Diktatna le thumaanna” tawh Topa biakpiakna cihin bang a
   cihna hiam? Pasian tungah na kipum-aapna pan hong lunghiang
   sakthei bangteng peuh om ding hiam?
                                                                   103

        T UESDAY      December 23
      Suakta Takin Nasem
      A citak le a thumaan makai Joshua in, amite’ deihteelna thupisak
  in, Topa’ na sepna ah sawlngawh kullo in amau’ deihteelna tawh
  semsak nuam hi. Tua kammal mah panin “teeltuam” cihthu hong
  pianna mah hipah hi (Josh. 24:22). Mun dangte ah zong bakhar “teel
  ding” a cihpen in Yahweh in Israel a teeltuamna (Thkna. 7:6, 7;
  10:15; 14:2) cihna hi. Yahweh in a teeltuam khit nangawn in Israel in
  suakta takin “no” ci in nial thei lai hi taleh, khiatna nei mello lel ding
  hi. Israel in Pasian tungah “yes” ci in nungta paisuak thei a; Pasian’
  nungngat le beimang thei hi.
Joshua’ thuumna Israel in koibang in dawngkik hiam (Josh. 24:16–
  18)? Israel’ dawnthukna pen Joshua in banghang in hici dawnkik
  hiding hiam (Josh. 24:19–21)?
      Amau’ dawnthukna en leng, Israel mite in amau’ tuan pupate
  Pasian pen tu in zong “eite’ Pasian” ahihlam thei uh (Josh. 24:17, 18)
  a, lunghiang lo in, Ama’na sem nuam uhhi. Dotna veng amau’
  cihtakna kipsak khit ciangin, Joshua kiangpan zongin kip sakna leh
  thapiakna kammal zalai ding hi. Ahihhang a deihna bulpi tua hi zawlo
  hi. Mipi leh Joshua a kihona uh sungah Joshua in dawi gilote a ding
  palai bangkeek in om zawsop hi. A beisa hunin Pasian in Ama’
  hehpihna tawh a hihsaksa teng gen masa in tua panin Israel a dingin
  Pasian’na sepna pen a haksa mahmah bang keek in gen hi.
      Amau kammalte mahtawh a kibang in khangmasa mite in zong
  Pasian’ thu mang dingin a kamciam piak uh Joshua in thei gige hi
  (Pai. 19:8; 24:3; Thkna. 5:27); ahih hang in tuate in amau’ muk ah
  amau’ kampau beinailo in mangngilh pah uhhi (Pai. 32). Tua bangin
  Joshua in ama’ kampau siamna tawh Israel in a phawk ding tenguh
  hilhnuam hi. Amasa in, Pasian’na semding in khentatna thupi sak hi.
  Tua in a minambup un Pasian’ lahna bangbang in zuun thei sak ding
  hi. Tua ngiimna a delhtevin thupha sanguh a, thu manglo te ahih
  uhleh a sulzui uh zong kitelcian mahmah hi. Mawh maisakna cih
  peuhmah mihing in lohtheihloh in a neihuh zong hituan selo a,
  Pasian’ hehpihna hang hizaw hi.
      Anihna, Israel in Pasian biak ding pen amau un khensat tawm ding
  uh a, Joshua pan kipan, Makai dangte sawlngawhna hang hilo ding hi.
      Athumna, Mihing in amau’ thagui thatang tawh Pasian’na sem
  zolo cih Israel in theih kul hi. Thuciam zuihna zong ama’ thuthu in
  hong piangin a kizui hi vetlo in; Honpa Topa tawh mimal kikhawlhna
  bek tawh a kizuithei ahi hi (Pai. 20:1, 2; Thkna. 5:6, 7).
104

     W EDNESDAY      December 24
   Milim Biak A Lauhuaina
Simin, Joshua 24:22–24. Israel mite in milim biakna tawh a kipelh
  na dingin banghang in Joshua in a hatthot ngitnget kulthei hiam?
       Milim biakna a lauhuaina cihpen upmawh thu peuh hilo hi. Tua
   madeuh mahin Moab zaangkuam ah, milim biakloh ding Moses in
   khensat sak hi (Thkna. 30:19, 20). Tu a i muh pasiante pen Egypt
   pasiante, gun langkhat ate hilo a, amaute’ sung mahmah ah om uhhi.
   Tua ahih manin Joshua in zong ama’ mite’n a lungsimuh Topa’ lamah
   om ding in zol hi. Hiteng ah Hebrew kammal natah “zan, kunsuk” ahi
   hi. Hong kunsuk in thunget na hong ngaihsak Pasian hong lahna (2
   Kumpi. 19:16; Late 31:2, 3; Dan. 9:18), leh tua khit ciangin Israel
   mite lungsim puakzia ding kamsangte kalhna zong hilai hi (Isa. 55:3,
   Jer. 7:24). Solomon in lampial in namdangte pasiante lamaha hoina
   zong tuamah tawh lak hi (1Kumpi 11: 2, 4, 9). Mawhnei mihing
   lungtang sungah Pasian’ thu a mangnuam thei ding lungtang pianzia
   neilo hi. Pasian’ deihna lamah lungsim hoi thei sing khensatna pen
   eima’ lungsim mahtawh khensat ding ahi hi.
       Israel mite dawnkikna in “Topa’ thu kamang ding uhhi” ci uhhi.
   Amau pulaakna uh pen kimeltheihna tawh thumanna bang ahi hi.
   Nuntakpihna omlopi in thuzui dingin Israel kisawllo hi. Thuciamna
   cihzong Topa tawh a nungta kikhawlhna hi a, thukhun maimai lel
   tawh kihilhcian zolo hi. Israel mite biakna pen zo-ngeina bang
   khatpeuh hilo ding a, hehpihna tawh a kidim Honpa tawh upna
   sungah kiho kinkenna hizaw hi.
       Joshua’ thupiakna tawh minamdang te pasiante hemkhia in, Topa
   biakpiak ding kamciam thuapthum a piak khit nangawn in, tuabang
   kihih takpi hi cih ciaptehna zong om melmello hi. Joshua’ laibu sung
   tawntung ah, Moses’ hunlai in thumang in a ommah bang un tu’n
   zong thumang dingin Joshua’ thupiakna vive tawh kidim phial hi.
   Tuabang a hih lohna uh tengmah laibu tawpna dong om ahih manin;
   Joshua’ thuumna tawh laibu kipan in tawpta mai hi. Joshua’ laibu
   thulaigilpi ahi Topa biakpiak ding pen Joshua’ khanggui a ding bek
   hilo in; khangthakte lakpanin hih thupuak a simkha Pasian’ mi khat
   peuhpeuh a ding zong ahi hi.
   Topa tungah hih ding na kamciamna na hihloh bang zahvei bang
   ahi diam? Banghang hihlo? Tua in hehpihna koibang in hong
   teician sak hiam?
                                                                   105

        T HURSDAY       December 25
      Thuhoih tawh Thukhupna
Laibu endik siamkhat in Joshua’ laibu a thukhupna simpha in
  (Josh. 24:29–33). Hih kammalte in Joshua’ nundan leh-etkik bek
  hilo in mailamhun zong koici bangin hong enkhol sakthei hiam?
      A thukhupna sungah Joshua leh siampilianpa Eleazar sihna tawh
  Joshua’ laibu vangnei takin tawp hi. Joshua a kivuina, Eleazar a
  kivuina leh Joseph’ guhlehtang a kivuina teng tungtawn in laikungpu
  in tua gam pualam ah omzia leh gamsung a omzia a kilamdanna
  pulaak khia hi. Vakthap zong kul nawnlo ta hi. A leitung makaite’
  guhlehtang peuh puaksuk puaktoh kul nawnlo ta hi. Tuan pupate in
  amau’ minampihte pen Shechem ah a leisa uh (Pian. 33: 19) suang
  hankhuk sungah vui uhhi (Pian. 23: 13, 19; 25: 9, 10). Tua mite in
  amau’ makaite uhpen amau’ gamhluah gamsung mahah phum uh a, a
  neih tawntung dinguh gam ahihna phawk uhhi. Tuan pupate tungah
  kamciamna teng tangtung ta hi. Yahweh’ cihtakna in Israel khangthak
  te’a ding tuhun le mailam hun kizopna piang sak hi.
      Tua laibu sunga thute in tua tangthute pen a beisa thute tawh
  kizomto sak bek thamlo, mailam a ding lampi zong hong honsak thei
  hi. Shrewsbury khua Holy Trinity Church ah Archbishop luipa
  Canterbury Lord George Cary in Anglican pawlpi cihpen “a cimong
  na ding hun khangkhat bek sawt hi” cihi.
      Pawlpi a ci-monna ding khang khat bek sawtmah hi. Lai Siangtho
  Lui Pasian’ mite zong tua mahbang ahi hi. Israel’ tangthu thupi
  mahmah khen khatin beina hong tung hi. Ama’ mailamthu tawh kisai
  dotna teng a dawnna tungah ama’ mailam kinga photphot hi. Israel in
  Topa tungah a citak diam? Gam buppi lak ding a kisam laiteng lazo
  ngap ding uh hiam? Yahweh lenkip in milim biakna tawh buaina a
  pelhzo ngap diam? Joshua makaihna tawh khangkhat in Topa tungah
  citak mah taleh, khangthakte in makai lianpa lamlahna bangin kha
  lampi a tawnthei ngap ding uhhiam?
      Joshua’ laibu a sim Pasian’ mi khangkhat khit khangkhat in, hih
  dotnate mah mai-ngat ding uhhi. Amau’ gualzawhna in amau’ nisim
  nunna sungah a dawn thukna tungah le amau’ ngahsa thumaan tungah
  a cihtakna uh tungah kinga hi.
      Joshua, in Paul mahbang in, “galsimna hoih simzo hi” (2 Tim.
      4:7). Joshua’ gualzawhna in bang hiam? Hotkhiatna lungmuan
      theihna dingin tuni in bang khensat ding nahi hiam?
106

       F RIDAY           December 26
Ngaihsutbeh Ding: Ellen G. White, Patriarchs and Prophets lai.
  522-524 “The Last Words of Joshua,” simin.
       “Egypt panin hong paikhia mihonpi lakah milimbia tampi om uh
   a; tuabang omzia leh ngaihdan zong Canaan gamsung a teenkhit
   dongmah in om khinkhian lailel hi. Joshua in zong tuathu phawk
   khinkhian gige a, hong piang thei ding lauhuaina zong amah’n mu
   khol gige veve hi. Hebrew mihonpite sungah kipuahphatna khat om
   leh cih lunggulh mah mah hi. Mipi in lungsim takpi tawh Topa biak
   ding khensatna tawh a dintang kei vualeh, amaute un Topa tawh ki
   gamla semsem ding uh cih zong thei gige hi. Hebrew mi tawmno
   khatin lungsim takpi tawh Topa bia uh hinapi, tampi takte in
   ngeinaseh lel uh in biakna sungah lawp mello lel uhhi. Pawlkhat bang
   pen lungsim taktak tawh milim bia uh ahih manun, lawptak in Topa
   biakpiak ding khawng zumhuai sa uhhi” —Ellen G. White, Signs of
   the Times, May 19, 1881.
       “Hih thuciamkip pen thukham laibu sungah kigelh a, siangthotak
   in kikembit hi. Joshua in Topa’ biakinnpi gei tawsaw (gelsing) nuaiah
   suang golpi khat phut hi. Joshua in mi khempeuh kiangah ‘Enun, hih
   suangtum pen eite langkhat ah teci hiding hi. Banghang hiam cihleh
   Topa in eite tungah hong thugen khempeuh hih suangtum in za khin
   hi. Tua ahih ciangin note, na Pasian uh tungah amanlo in na gamtat
   lohna dingun hih suangtum pen note’ langkhat ah teci hiding hi’
   (Josh. 24:27) cihi. Joshua in, ama’ thuhilhna le vau na tengpen ama’
   kammal mawkpeuh hilo in, Pasian’ kammal ahihlam teltak in gen hi.
   Tua suangpi in khangthakte adingin ngilhmawhna mualsuang hiding
   a, milim biakna sungpeuh ah a tuaksuk mawkmawk te langkhat ah
   teci hiding hi”—Ellen G. White, Signs of the Times, May 26, 1881.
Kikupding Dotnate:
    “Topa in a siangtho Pasian, a aam Pasian ahi hi” (Josh. 24:19)
   a cihpen kikum dih un. Pasian in koibang in hong aam hiam?
    Eite in Pasian i itna pen, Ama’ hong piaksa deihteel theihna
   tawh koibang in na kizomsak hiam? Suahtakna neikei zenleng i it
   thei takpi diam? Itna diktak pen sawlngawh theih ahi hiam?
   Bang hang in ki sawlngawh theilo hiam?
    Pawlpi makaite in khangthak te tungah a piaksawn dinguh
   bangteng peuh om hiam?
    Joshua’ nundan leh ama’ damlai teng Israel in Topa a biak uh
   ngaihsun in. Nangma nundan panin midangte in koibang in thu
   khupna naneisak nuam hiam?
                                                                    107

“Pasian Koici It’ Ding i Hiam?”
    Kim Sun in Philippines gam nawl ah kha thum sung nasepna pan
Pasian’ itna thu a tuah khak 15 bang om hi.
    Khua mite’n Pasian in amau aa ding na khempeuh a bawl sak lam gen
hi. Amau zong Samari mihoih le tapa taimang’ thu a zaak uh ciangin
Pasian’ itna thu lamdang sa uh hi. Amau aa dingin Zeisu in singlamteh
tung ah sihan hong thuak’ lam a theih uh ciangin a lungsim lawng kha
mahmah hi. Kha thum khitteh mi tampi in “Pasian in hong it’ lam thei
ung. Koici thuk thei ding kai’ huam? Koici it’ ding kai huam?” ci uh hi.
    Sun in zong “hi mah ei. Mi khat in hong it’ lam i theih ciangin en’
zong kithuk nuam hi.” Tu’n pen Lai Siangtho thuuk kan ding hun hita hi.
    Mai kha thum sung in, Sun in Sabbath thu, sa siang le sa sianglo,
sawm-a-khat le sumpite, SDA ii upna gil dangte hilhta hi. Khua mi tampi
te’n zong a sinkhak thute sang thei uh hi. Amau pen Pasian a it kik dan
ding thei nuam uh in pawlpi upna thugil in lamlak hi.
    Sun in kha 10 sung missionary sem hi: kha thum pen a mawkna in na
sepsak kawikawi hi, kha thum pen Pasian’ itna thu gen na-in zangh hi.
Kha thum pen Lai Siangtho a thuk’zaw in sinpih hi. Kha khat pen
mangpha khak hun hong suak hi. Sun in a nu’nung kha sung in inn citeng
ah Zeisu a sang dingin gengen hi. Amah’n “kei ciah dekdek ta ing, ka
pawlpi ah luut le’uh cin ut veng’ aw, ken’ thupha na sang khin ing, no
zong thupha na ngah ding uh deih ing” ci hi. Khua sung mi tampi ten’
ama’ sapna sang uh hi.
    Ellen White in “Khazih’ nasep dan bek in mi ngah thei ding hi. Honpa
in mite deihsak in kikholh pih hi. Amah’n a vei’na lak hi, a kisap uh pia
hi, a lungsim uh ngah hi. Tua khitteh ka nung hong zui-in” ci hi (The
Ministry of Healing, p. 143). Sun in Khazih nasep dan kha 10 nasem hi.
Mite tawh kithuah, deihsak, veina la, a kisap uh huh, a lungsim uh ngah;
tua khitteh Zeisu nung a zui ding un sam hi.
    Tu’n Sun pen hun bit missionary hi. Southern Asia-Pacific Division ii
nasep khat ahi 1000 Missionary Movement ii associate director sem hi.
1996 nipi 13na Sabbath School sumpi tha tawh zum phual ah kum simin
missionary suak sak hi. Amah’n “missionary hihna pen sapna thupi pen
                    hi, missionaryte Lai Siangtho bek na hilhlo uh hi. I
                     luheek nate ah Zeisu zia i lak kul phadiak hi” ci hi.
                   1996 nipi 13na Sabbath sumpi pen Southern Asia-Pacific
                   Division ah, 1000 missionary movement na sep, bekthamlo
                   tu dong na kisem lai hi. Tu quarter Sabbath 13na sumpi in
                   Pasian’ thupha tawh sawt kimang ding na kisem thei hi.
                   Sumpite cinghtakin na khiat man-in lungdam hi.

108


```
