# Full source (part)

```text
      A Sunga Om Thute

 1 Gualzawh Nading Lamlak _____ September 27-October 3 ____________________ 5
 2 Hehpihna in Lungsim Phawng _____ October 4-10 __________________________ 13
 3 Hehpihna Phawk Dingte _____ October 11-17 __________________________________ 21
 4 Buaina Khempeuhte Nungah Buaina _____ October 18-24_______________ 29
 5 Pasian in Note adingin Hong Dosak                      _____
                                                                  October 25-31 _____________ 37
 6 Asung-a Gal ______ November 1-7 ____________________________________________________ 45
 7 Atawpna Cihtakna: Galphual ah Biakpiakna ___ November 8-14 __ 53
 8 Upna Lian Neite: Joshua le Caleb _____ November 15-21 _________________ 61
 9 Kamciam Luahte, Lametna Thongkiate _____ November 22-28 _______ 69
10 Joshua Taktak ______ November 29-December 5 __________________________________ 77
11 Leitangh ah Nungta ______ December 6-12 _______________________________________ 85
12 Pasian pen Citak Hi! ______ December 13-19 ____________________________________93
13 Tuni in Teel Un! _____ December 20-26___________________________________________ 101

      Editorial Office 12501 Old Columbia Pike, Silver Spring, MD 20904
             Ka website-te ah hong hawh un: https://www.adultbiblestudyguide.org
                                                                          ®
    Principal Contributor        Associate Editor          Pacific Press
    Barna Magyarosi              Soraya Scheidweiler       Miguel Valdivia
    Editor                       Publication Manager       Art Director and Illustrator
    Clifford R. Goldstein        Lea Alexander Greve       Lars Justinen
                                 Editorial Assistant
                                 Sharon Thomas-Crews
    Translated in Zomi Version   Associate Editor in Zolai Associate Editor in Zolai
    Ngo Kho Nang                 Suan Lian Kham            Cin Suan Mung

Khangham Sabbath Sang Lai Siangtho Sinna pen © 2025 General Conference of Seventh-
day Adventists®. Khangham Lai Siangtho Sinna Lamlak Zumpi pan kibawl hi. Leitung bup
Sabbath Sang Thusinna Khutgelh (manuscript) Sittel Committee’ lamlahna bangin a kibawl ahi
hi. Tua Committee-a kihelte pen Consulting editors hi pahuh hi. Lesson sunga om thute pen a
atpa bek ngaihsutna hilo-in sittel committeete-a zong akihel ahi hi.




                                                                                              1

                                E       T h u n g et n a P h a w k Ni             F
                          K a wl g a m s u n g b u ai n at e a v e n g ’ b ai h n a di n g 
                    K h a t h a k t a m pi p a wl pi s u n g a h h o n g ki b e hl a p n a n g 
                  I h p a wl pi ci at a h K h a k h a nl a w h n a i n g a h t h ei h n a di n g 
             P asi a n n a’ s e m di n g -a a ki pi a k hi a i Si at e, U p a k h e m p e u h a di n g 
       G a m s u n g, g a m p u a a -o m n as e m, s u m z o n g i p a wl pi mi k h e m p e u h a di n g 


                                Zi n g Bi a k pi a k H u n a Si m di n g
        O ct o b e r                          N o ve m ber               D e ce m b e r
      1 R o m a n 1 2: 1            S a b b J o h n 1 4: 2           1 Pi a n. 3: 4
      2 1 K or. 6: 1 9                    2    Si a m. 1 6: 1 8             2         M a ng. 1 6: 1 3, 1 4
      3 He b. 1 2: 1                      3    Efes a 1: 1 0                3         1 Peter 1: 3
S a b b Pi a n. 1: 3                      4    He b. 9: 2 2                 4         S a wl. 2 4: 1 5
      5 J o h n 4: 1 4                    5    D a niel 8: 1 7              5         M ar k 1: 2 3, 2 4
      6 Pi a n. 2: 8                      6    D a niel 8: 1 6, 1 7   Sa b b          Ma n g. 2 0: 2
      7 P a u. 2 0: 1                     7    D a niel 8: 2 5              7         E ze k. 3: 1 7
     8 L ate 4 6: 1 0                Sa b b    R o m. 8: 3 4                8         E ze k. 2 8: 1 9
      9 2 K or. 3: 1 8                     9   M a ng. 1 4: 7               9         D a niel 7: 2 7
    1 0 1 Pet. 2: 1 1                    10    M a ng. 2 2: 1 2           10          1 K or. 6: 2
S a b b 1 K or. 1 0: 3 1                 11    S a wl. 1: 1 1             11          M a ng. 2 0: 7
    1 2 T h k n. 1 4: 8                  12    1 K or. 1 5: 5 2           12          2 K or. 5: 1 0
    1 3 1 Pet. 3: 3, 4                   13    M a ng. 1: 7           Sa b b          Ma n g. 2 0: 9
    1 4 J o h n 3: 8                    14     Tit us 2: 1 3              14          M att. 3: 1 2
    1 5 Pi a n. 1: 2 6, 2 7          Sa b b    Mar k 1 3: 2 4, 2 5       15           L ate 9 2: 7
    1 6 Pi a n. 2: 2 4                   16    M att. 2 4: 1 4            16          L u ke 1 2: 4 7
    1 7 A m os 3: 3                     17     M a ng. 1 3: 3             17          2 Pet. 3: 1 0
S a b b P a u. 5: 1 8                    18    M att. 2 4: 1 2            18          E ze k. 2 8: 1 8
    1 9 R o m. 5: 8                     19     L u ke 2 1: 1 0, 1 1       19          2 Pet. 3: 1 3
    2 0 Efes a 5: 5 3                    20    M att. 2 4: 4 4        Sa b b          L u ke 1 1: 2
    2 1 P ai. 2 0: 1 4                   21    D a niel 9: 2 5            21          J o h n 1 4: 1, 2
    2 2 M att. 5: 2 7, 2 8           Sa b b    Matt. 2 8: 2 0            22           M a ng. 5: 1 0
    2 3 M att. 1 9: 6                    23    1 S a m. 2 8: 3            23          1 K or. 1 3: 1 2
   2 4 T h u k he nte 1: 2 2             24    Pi a n. 3: 4               24          L ate 1 6: 1 1
S a b b K ol. 3: 2 0                     25    R o m. 6: 2 3              25          M a ng. 2 2: 2
    2 6 P a u. 1: 8                     26     1 K or. 1 5: 5 1 - 5 3     26          M a ng. 2 1: 4
    2 7 T h k n a. 4: 8, 9               27    L ate 1 3: 3           Sa b b          2 K or. 4: 1 6, 1 7
   2 8 L ate 7 1: 1 8                    28    Pi a n. 3: 1 9             28          E ze k. 3 3: 1 1
    2 9 He b. 8: 1, 2                Sa b b    L ate 8 9: 4 8            29           J o h n 1 4: 2, 3
   3 0 He b. 9: 9                       30     Pi a n. 2: 7               30          M a ng. 2 1: 4
   3 1 1 Ti m. 2: 5                                                      31           1 K or. 1 5: 5 0

2

                Hunpha
                   Nihna:
       Joshua Laibu




J    oshua’ laibu in Moses kiang
     pan Joshua tungah makai ki-
     aapna thu ahi hi. Israel mite Kamciam Gam a lutna uhtawh kipan a,
gamsungah teenna tawh thukhup hi.
    Joshua in thu han mahmah khat azuih kul hi. Tua pen, Moses
pusuakna pan kipat ding thu ahi hi. Tua tona zong a kipatna hipan hi.
Moses in ahih ngeiloh thu Joshua in hih tading hi; kum 40 sung a minam
a ukkhit ciangin, kum tampi lai in putepate tungah Pasian’ kamciam
ombang in Jordan kantan in Canaan lut ding uhhi.
    “Moses, Ka nasempa sikhin ahih manin, tu in tho in, hih mite
khempeuh tawh Jordan kantan inla, amaute Kapiak ding gamlam zuan
un” (Joshua 1; 2).
    Hih laibu kamhonna tawhtang in Joshua tungah Topa’ thupiak
kammalte hi a, amaute un [YHVH] in amaute apiak gamsungah lutding
uhhi. Joshua in zong amahbek asep ding hituanlo a, Topa’ tawh
thuciamna a mang khangmasate a tonpihpa makaihna bektawh ahi hi.
Hamsiat daanbel tuabang nahih khalo uh a, amau’ gamtatna sulzui teng
thuakpah uhhi.
    Abeisa kum40 sungteng in Israel in thuciam tawh akilehbulh in
asialam thuak zawsop uhhi. Amaute’ Pasian a langdona uh hangun, Caleb
leh Joshua lobuang, Paikhiat na sunga na lamdang teng amu dikdek
khangham teng khempeuh un sehnel lakah bei siang uhhi. Moses’ laibu
                                                                    3

nga lakpan lii tengin sehnel sunga thupiangteng vive pulakna ahi hi. Tu in
Joshua’ makaihna tawh khangnihna in tua gam laak ding tona teng
maingat ta uh hi.
     “Tuaciangin Moses in Joshua samin, Israel te’ muhin ama’ kiangah
‘thahat inla hangin. Amaute tungah piak dingin Topa in amau’ putepate
tungah a ciamsa leitangah hih mite tawhn napai ding a, nangmah in hih
leitang amaute na ngahsak ding hi. Namai ah a paipa in Topa ahi hi.
Amah in nang hong ompih ding a, nang hong cimawhsak lo in, zong hong
nusialo ding hi. Laukei inla lungkia kei in” (Thlk. 31:7,8).
     Tuan pupate le Moses tunga kamciam tengin picingta ding uhhi.
Nidang in inn neilo vakthap mite, tu in a thakin hong kipan uh a lam-etna
lianpi hong neita uhhi. Pasian in citak takin sal pan suahtak khin a, tua
gam tawh kisai in Amah muanhuai in Akamciam picin taktaklai ding hi.
     “Joshua laibu in adeihna bulpi taktak pen Israel in kamciam gam lut
ding; tua gam zo ding a, amau’ beh zui
in hawmsem ding cih ahi hi. Tuathu Joshua’ laibu pen a
mahin a laibu’ thupiak bulpi hipah a,
Pasian in cihtakna tawh Abraham
                                             beisa kum tulthum
tungah Ama’ kamciam a tangtunna hi. laipek in kigelh
Tua laibu in Ama’ kamciam tungah hiphial taleh, tuni hih
Pasian’ cihtakna pulak hi” (Josh. 21:
43-45) —Andrews Bible Commentary leitunga haksatna
(Andrews University Press, 2020), p. khalam tonate in
365.
     Joshua’ laibu pen a beisa kum Joshua’ hunlai tawh
tulthum laipek in kigelh hiphial taleh, ki lamdang lualo cih
tuni hih leitunga haksatna khalam
tonate in Joshua’ hunlai tawh ki imuta ding uhhi.
lamdang lualo cih imuta ding uhhi.
Tona namtuamtuam in ki phukha thei a, a diakin khalam tona, eima’
bitna, upna leh Pasian in Amite hong piak nasepte picin sakna ah
lauhthawnna cihte hiding hi. Tuhun mah in Pasian hong kamciamsa te
ngahtheihna dingin Joshua limlahna in eite a dingin ettehtaak hi.
    Barna Magyarosi in tulaitak in Inter-European Division ah lai-atpipa sem
in amau Division ii Biblical Research Committee ah zong chairman ahi hi. A
Pasian nasepna pen pawlpi kem pastor pan kipan, South Transylvania
Conference, Romania ah department director, president of Adventus University,
Romania ah theology hilh sia le makaipipa a sem hi.

4

   L ESSON              1
                 *September 27–October 3
Gualzawh nading Lamlak




   S ABBATH N IT AAK
Tu Kaalsung Simding: Thkna. 18:15–22; Joshua 1; Heb. 6:17, 18;
  Eph. 6:10–18; Late 1:1–3; Rom. 3:31.
Kamngah: “Ka nasempa Moses in nang hong piak thukham
  khempeuh limtakin na zuih theih nadingin thahat inla hang in.
  Na paina peuhpeuh ah na daupai nadingin tua panin taklam ahi-
  a, veilam ahi zongin pial kei-in.” (Joshua 1:7, ZSV)


   B       enjamin Zander pen Boston Philharmonic Orchestra ah tum
           ging lam hilh siapa ahi hi. Sangnaupangte in laivuan dinguh
           kihta mahmah cihzong amah’n thei hi. Sangnaupangte lung
   nuam takin a omtheihna dingun, amau hihtehih tawp in a hanciamna
   uh “A” piading hi’ng ci in tangko hi. Tua “A” cih venvan zong amau’
   hanciam zawhzah bangbang hilel ding cihi. Amau hih ding daan pen,
   laisinkum kumlang sungpan kaal masa kaalnih sungin laikhak khat
   gelh ding hi. Tua lai sungah amau un lai ongna sang tawh a kilawmna
   uh gelh sitset dinguh cihi.
       Joshua’ laibu zong hihtheihna thak khat ahi hi. Moses in kum 40
   sung sitset Israel te uk khinzo a, tangthu hita hi. Egypt pan paikhiatna
   leh gamlak a vakthapna in langdona leh lungkhauhna hang hi a, a hun
   beikhin ta hi. Pasian’ thu a mangnuam khangthak khat in Kamciam
   Gam sung lut dingin kigingsa in om a, amau’ lam-etna bangbang hilo,
   amau’ hihzawh zahzah bek hita ding hi.
       Pasian in Israel a dingin laimai thak khat a honsak mahbang in;
   eite a ding zong hong honsak na ding thu ikisin ding uhhi.
*October 4, Sabbath ading kiginkholhna in tu kaal lesson sim in.
                                                                         5

       S UNDAY               September 28
    Moses Thak Khat
Simin, Thuhilhkikna 18:15–22 le Joshua 1:1–9. Moses a sihkhit
  ciangin thupiang ding kamciam khat tawh Joshua laibu a kipat
  sese na in banghang in tuampian sakthei hiam?
  ________________________________________________________
        Moses a sih ciangin, makai thak khat Joshua kiteel khinzo hinapi
    amaute ki tuiton theihna om hi. A nihgel un tuan pupate tungah
    kamciamsa gamsungah a mite uh makaih ding Pasian in sawl hi.
    Joshua kiangah Topa in: “na khe un a totna mun khempeuh note kong
    pia hi” (Joshua 1: 3) cihi. Moses tungah a kipiasa vaipuak teng
    Joshua in tangtun ta ding hi. Amah in Moses a thak liklek ahi hi.
Simin, Pai. 33:11; Gam. 14:6, 30, 38; Gam. 27:18; Gam. 32:12; Thk.
  1:38; Thk. 31:23; le Thk. 34:9. Hih munteng in Joshua tangthu
  bangteng gen hiam?
  ________________________________________________________
    ________________________________________________________
        Hihmun ah Pasian in Moses tawh a kibang kamsang khat “piang
    sak” ding cihpen (Thk. 18: 15) a piang takpi ding sangin a hitheithu
    cihna hibek hi. Joshua’ laibu kamhon na kammal teng a simte in a
    kamciamte leh tuate a tangtun ding lam-etna hong neisak hi.
        A sikhinsa Moses nangawn in a lian khatna sung deepzo lai hi.
    Moses’ min sawm vei leh Joshua’ min li vei bek ki pulak hi. Moses
    pen “Topa’ nasempa” kici napi, Joshua ahihleh “Moses’ nasem”
    (Josh. 1: 1) cibek hi. Joshua in “Topa’ nasempa” (Josh. 24: 29) a
    suahtheihna dingin, a khantawn mah citak takin Topa’ na a sep kul
    ding hi.
        Joshua’ laibu a lian khatna sungah makaipi nihte kilaihna thu a
    pulak teei hang a gamtang taktak pen Topa Amah ngiat hi a, ama’
    kammal in laibu hong a, ama’ makaihna in laibu ukzo hi. Tua hi a
    Israel makaipipa kua hiam cih pen dotdot zong kul nawnlo lel hi.
    A khang a khang in Pasian in Amite makaih dingin numei pasal
    sam den hi. Muhmawh in pawlpi makaipipa taktak kua cih
    theihna in banghang in thupi thei hiam?

6

      M ONDAY        September 29
   Kantan! Luah! Kihawm! Nasem!
Simin, Joshua 1. Hih thuhona tungtawn in tua laibu a kigeeldan
  koi bangin hong theisak hiam?
  ________________________________________________________
       Joshua a lian khatna in a laibu buppi a ding kamhonna hipah hi.
   Laibu khenli a suahthei kammal thupi li kihel hi: kaantanna (Josh.
   1:2-9); zogawp (Josh. 1: 10, 11); a gam kihawm (Josh. 1:12,13) le
   thukham mangin nasem (Josh. 1: 16- 18) cihteng ahi hi.
       Joshua’ laibu in Pasian hong kalsuan masakna vive ahi hi.
   Kalsuan masakna simin Pasian in Canaan laakna ding tawh kisai in
   Joshua tungah mawhpuak amalmal in pia a, a malkhat simin a
   gualzawh a tangtut khit ciangin laibu sungah ki ciapteh sak hi.
       A nunungpen ciangin gamluah ding Pasian in a kamciamna
   tangtung ding hi. Tua ciangin tua gam a kepcin ding Irsael mite
   mawhpuak hi a, upna taktak neih tawntungna leh thumanna bek tawh
   kizo thei hi. Pasian hong kalsuan masakna zong sepna thum tawh ki
   pulak a – “kaantan,” “luah,” le “kihawm” hi-a, Pasian hong kalsuan
   masakna tungtawn in thumanna tawh: sepna ahi hi.
       Joshua laibu in khenpi li in kikhen thei a; khenkhat simin Hebrew
   kammal khatta tungtawnin ngaihsutna namli tawh huam in kipulak hi:
       1. Kantan (Josh. 1:1–5:12)
       2. Luah (Josh. 5:13–12:24)
       3. Kihawm (Josh. 13:1–21:45)
       4. Nasem (Josh. 22:1–24:33).
       Tua laibu omzia in ama’ thupiak bulpi mah ahi: Pasian hong
   kalsuan masa ahihtei hang tuate in amau thuthu in hong tangtung lo
   ding hi. Amite’n cihtakna tawh a dawn thukna mah ngen hi. Cihnopna
   ah Pasian hong sepsaknate – eite a ding hong sepsak nate zong, ei le
   ei kisemkhia theilo a, eima a ding eima’ septheih ciangciang sem ding
   in hong kisam a, tua zong Pasian hong sawlna mang ding hibek hi.
   Siangtho tangthu in tuabang in piang a, tuni dongin kiplai hi. Mang
   14:12 sunga hun nunung Pasian’ mite zong tua mah bang ding a:
   Pasian hong sepsakna sungah upna tawh thumanna piangsak hi.
   Nang a dingin a manpha pen Pasian’ kammal sungah kamciamte
   ngaihsun in. Tua thute hong picin theih taktakna dingin nangma’
   lampan koibang in dawng thuk dingin hong kal naci hiam?
                                                                      7

       T UESDAY           September 30
    Kamciam Luahte
        Joshua 1:2, 3 sungah Topa in Joshua kiangah tua gam kong pia hi
    cihi. Thu dang khat panin, Kong piakhin zo hi cihi. Bang a cihnopna
    aitam?
        Tua gam pen a Neipa taktak Topa in a piakkhong ahi hi. Joshua 1:
    2, 3 sungah sepna kammal “pia ding” cih zang a, gam luahna ding thu
    thupi namnih om hi. Amasa in tua gam a piak daan hi. Israel in Jordan
    gunpang tengbek luahzo photphot hi. Kamciam Gam a tamzaw a
    laklai dinguh ahi hi.
        Joshua 1:3 sungah sepna pen a picing khin ci a, tua gam amaute
    tungah kipiakhin cihi. Tua nasepte pen Pasian nasep hi a, tuate pen
    “kamciam picing” kici hi. Ama’ kam mal sunga Ama’ kamciamte in
    tuni tuhun a dingin muanhuai mahmah hi.
        A taang 3 ah “Note le Note’aa” cihte in mitam hi a, tua kamciam
    in Joshua tung bek ah kipia hilo a, Israel mipi buppi tungah kipia ahi
    hi. Moses tungah apiak kamciam a genphatna pen Pasian’na semzom
    suak cihna ahi hi.
        Hebrew pau kol, “khempeuh” “malsim” cihna hi a, a lian khatna
    sungah tamveipi ki pulak hi. A zaipi in ahuam tua kammal in avekpi
    kigawm, le Joshua in ama’ vaipuak nasep pen zokhin sitset cihna
    zong ahi hi. Pasian, Joshua le Israel mpite in thum kigawm in a
    thutuak uhleh bek gualzo thei dinguh a Kamciam Gam lazo thei ding
    uhhi.
Simin, Joshua 1:4–6 le Heb. 6:17, 18. Tua laitak lianin, tua
  Kamciam Gam in kamciam bekmah hiphotphot lai hi. Hinapi,
  Pasian in gamh cihi. Pasian’ gamh luah cihteh bang acih nopna
  ahi diam?
       Pasian kamciamna sungah bum leh ai kihel vetlo hi. Amau
    mahmah kihuut ding leh picin theihna’ng bang vang mahmah neilo
    uhhi. Tuate a picintheihna dingin Pasian’ ompihna “note tawh kong
    omkhawm ding hi” cihthu bekin lungmuanna neisak hi. Pasian’
    ompihna in Israel kipkhona dingin phamawh mahmah hi. Tualo
    peuhmah tawh amaute in zong minam tampi lakah, saptuam ahilo,
    mintuam, nasep tuam a neilo namkhat mah hilel ding uhhi (Pai.
    33:12-16). Joshua in a gualzawhna dingin Topa ompihna kisam bel hi.
       Matt. 28:20 sunga Zeisu’ kamciam omsa mahbangin tuni in zong
    bangmah kikhel tuanlo hi.
8

       W EDNESDAY             October 1
   Thahat In!
Simin, Joshua 1:7–9. Joshua in ki thahat sakin hangsan ding cih nih
  vei tak banghang in Topa in sawl hiding hiam?
   ________________________________________________________
      Joshua in a maingat ding vaipuak in a lauhuai mahmah tona vive
  ahi hi. Khuapi kulhte lah suksiat zawhloh le amite zong galsiam
  dingin a kihilhsiam vive hilailai uhhi. Israel mite ahih uhleh tuihoih
  leihoih zongin a vakthap lel, tua kulhpite lakzawhna ding galhiam
  bangmah a neilo leltakte ahi uhhi. Tangthu sungah tualai hun a gam
  thahatpen ahi Egypt nangawn in khe koihna’ng munkip zong
  ngahzolo uh cihi.
      Tua kawmkal mahah ki thahatsak in hang ding cih peuhmah pen
  lungsim puakzia le galsiamna limlim tawh kisaithei vetlo hi.
  Hangsanna le thahatna pen Topa’ thu Torah leh hong kalh thute Israel
  leh Yahweh kikal thuciamna tungah cihtak ding hong kalh hi.
Simin, Ephesian 6:10–18. Tuni tuhun in gal kisim dingin hong
  kalhlo ahih tei hang, khalam nisim galsimna ah Joshua tungah
  thapiakna kammalte koibangin zang thei veve ding ihi hiam?
   ________________________________________________________
       Tuni in, Khazih in hong guat vaipuak picinsakna ah, Christian te
   in Joshua in a tuahkhak tonate mah tuakkha uh a: amau’ mawhneihna,
   khuamial a uk, gilopa’ vangliatna leh a galkap honpite tawh a kido uh
   ahi hi. Joshua mahbang in amaute’n zong Khazih’ om pihna kamciam
   kip nei uhhi: “Keimah in khanghun a beidong in note tawh kong om
   khawm tawntung ding hi” (Matt. 28: 20). Topa’ ompihna in, Joshua’
   launa khempeuh nil khiazo ahih mahbang in, tuni in eite lunghianna
   leh lung hihmawhna teng zong nilkhia khin zolua hi.
       Eite a ding tona lianpi khat pen Topa leh Ama’ kamciamte sungah
   lungmuanna ahi hi. Adangte khempeuh sangin, Amah tawh a mimal
   in kikhawlhna ikisam pen uhhi.
   Tuni in eite a ding dotna phamawh pen in Joshua hunlai a dotna
   mah tawh kibang lai hi. Pasian kammalte pen mipi deihna bang
   zong hi mello in nopmawh mahmah phial mahleh, koibang in
   thumaan tentan thei ding ihi hiam?
                                                                      9

        T HURSDAY      October 2
     Maavan’na le Lawhcinna
Simin, Joshua 1:7–9; Pian. 24:40, Isa, 53:10 le Late 1:1–3. Hiteng
  siksan leng maavan’na le lawhcinna cihin bang khiatna neithei
  ding hiam?
  ________________________________________________________
     ________________________________________________________
      Hebrew laimal tsalakh, pen “maavang” (Josh. 1:8) hi a, geelsa
  thukhat picingsak, lungkim huai sak cihna ahi hi.
      Tuakhit sakal, in “pilvaang” (Josh. 1:8) hi a, “nasep tangtun”
  cihna zong ahi hi. Tua banah “pil, ciim, navak” cihte ahi hi. Job,
  Paunak le Late laibu sungah tamveipi om a, Pasian’ Thu mangin
  Pasian mahmah kihtakna tawh gamtatna tawh kizom hi.
      Hih muhdaan tawh hileh gualzawhna pen van hauhna ci samlo
  napi pampaih tuanlo hi. Gualzawhna pen, Pasian in leitung a
  pian’sakna thubulphuh Ama’ thukham sungah kha thukham a koihsa
  tawh kituak in nuntak kalsuan hangbek hiding hi. Upna hangbek in
  hotkhiatna le Ama’ thukham zuihna in kilangdo hetlo ahih manin,
  Ama’ kamciam peuh mah mung photphot in. Maitangnih a nei
  sumtang tawh kibang lel hi.
Simin, Rom. 3:31. Hihmun in thukham leh upna koibang in kizom
  sak hiam?
  ________________________________________________________
         Pasian’ thukham nialnop manpeuh in Zeisu’ hong sihna le hong
     kipiak khiatna teng nindum sungah khiatsukna in phelnih a suah tawh
     kibang in lauhuai hi. Thukham le hehpihna in tonkhawm kinken hi.
     Thukham’ vaipuak pen a tungtham bekmah theihna in “thukham le
     hehpihna” hong kikeelki sak zaw hi.
         Lai Siangtho Lui gelhte in thukham pahtawi mahmah in, a
     lungnopna bulpi uh hisak hi (Late 1:2; 119: 70, 77, 174). Thukham
     zahtak in pahtawina in eima’ mawhna a thukzia hong telsak (Rom.
     7:7) a, Khazih’ dikna kisaplam zong hong musak (Gal. 3:24) hi.
     Pasian hong hehpihna tawh Ama’ thukham nazuih ciangin
     Khazih’ dikna in Nang hong tuam ding nakisapna koibangin
     namukhia hiam?
10

      F RIDAY           October 3
Ngaihsutbeh Ding: Ellen G. White, “Jordan kantanna” lai. 481,
  482, in Tuanpupate; “Kamciam Gam Lutna” lai. 175, Tatkhiatna
  Tangthu simin.
       “Zeisu in kamciam pia in a vauna ah kei hong cihna hi. Pasian in
   leitung itlua in A Tapa neihsun a piak manin, tua Tapa sungah upna
   in, hong kisia saklo, tawntung nunna hong pia zawsop hi. Pasian’
   kammal tawh akizom phutkhakna peuhmah kei phutkhak a hih kul hi.
   Thungetna le kamciam, thupiak le vauna in kei aa hi. Upna      tawh
   thu maan thukhun sang le, hong nuntakpih sakin nuntakna sungah tha
   hatna vanglian hong suak hi. Pasian’ thukham lungsim in a saan
   ciangin, ngaihsutna hong puahphatsak in nundan sungah hong lut in
   khangto sak hi,”—Ellen G. White, Kumcin Lungdeih, lai. 390, 391.
       “A puksa mihing lungsim sungah tengkip mahmah in, deihsakna
   takpi tawh gen tantan theihding in; mihing gamtat hoihna bangmah
   omlo hi. Hotkhiatna cih limlim Zeisu Khazih sungah upna tungtawn
   bektawh ahi hi.”—Ellen G. White, Upna le Nasep lai. 19.
Kikupding Dotnate:
    Joshua’ nundan leh ei’ nundan kilamdanglua hi taleh, ama’
   nundan sungpan eima a dingin khalam thukhun bangteng peuh ki
   laak khiatsak thei ding hiam? A kibang te i zonciangin tua Lai
   Siangtho mun banghang in lungngaih kulsese thei hiam?
    Pasian hong kamciamte le Ama’ thu eima’ manna koibangin
   kizom cih kikum un. Khatlehkhat koibang in kipicing sak khawm
   thei uh hiam? Midang nunzia lunglut luatna in bangzah lauhuai
   hiam? Hehpihna phumcip liangzah in thukham pibawlna in
   koibang in lauhuai ding hiam? Thukham phumcip liangzah in
   hehpihna pibawlna e leh?
    Tukal sinna bulphuh inla, gualzawhna tawh kisai Lai Siangtho
   muhdan koibang hi nasa hiam? Khristiante in a gualzawh uh ah
   hauhna koimun ah koih uh hiam?
    Moses mahbang in Joshua lungsim puak ding lungngai in.
   Amah a kipkho sakthei ding bang kamciam leh vaipuak Pasian in
   pia hiam (see Josh. 1:5)?
                                                                    11

Singkung Bia
    Sudhakar in Thai gam Bangkok khua, Noi huang ah Global Mission
nasem dingin hong pai ciangin singkung khat na mu hi. Tua singkung ah
khau meel tuamtuam na kivial hi. Sing tawh, suang tawh kisui limte mu
hi. Nahtang, apple, paak namtuite kikoih, kihal hi. Khua mite’n pupate’
kha hih singkung ah om hi ci-in a up lam Sudhakar in hong nung theih hi.
Tua ahih manin amau pen ngeina om bangin singkung na bia uh hi.
    Tua singkung mun pen nupi khat in Seventh-day Adventist pawlpi in
zato ding-a a piak huang sung ah om ahih manin Sudhakar in tel’hak sa
hi. Amah’n pastor pa kiang ah khua mite singkung abia dingin huang
sung ah hong pai a hiam ci hi. Pastor pa in hih huang pawlpi ah a kipiak
ma tham pekpan khua mite’n hih singkung a biaksa uh hi naci hi.
    Sudhakar zong mi’ ngei’na na theisiam-in “khau’te, a piakte uh paih
sak pah leh khua mite kitom kha ding hi” ci-in ngaihsun hi.
    Amah’n bel khat hihsawm hi. Thu nakpi takin ngen kawm in khua
mite, makaite tawh kimeel theih hi. Tua singkung kiang-a inn sungah an
huan, manglai sinna, kikhopnate ah khua mite kihel dingin zawn hi. Tua
pan-in tawm tawm in khau te, limte, apple, nahtangte, paaknamtuite hem
khia khia hi. Tua pen a kaal in sawt hi.
    Khua sung mi kuamah in a tung ah bang mah gen lo uh hi. Tualeh ni
khat ciangin lametloh khat hong tuak kha hi. Class ahilh khit tua
singkung kiang atot laitak-in amin a samkhia aw khat za hi. Tua aw in thu
a man’leh hau sak ding ci hi.
    Sudhakar pen kize-et zolo hi. Amah’n dawi kiang pan bang mah deih
lo hi. Amah’n “Zeisu’ min tawh hih huang pan paikhia inla hongpai nawn
ke’n” na ci hi.
    Ni thum khitciang in tua singkung hong si, hong keu lam Sudhakar in
thei hi. Ateh khempeuh vul khin-in lei-ah kia hi. Kaal li ciangin hong keu
khin in, Sudhakar in phuuk in, ek’ hi.
    Tua thupiang pen khua sung ah lamdang kisa in kithei mang hi. mi
                   tampi tak tua mun ah hongpai uh hi. Sudhakar in zong
                   Pasian maan tung bek ah thu a ngen ding uh hilh hi.
                      Ni sagih ni Sabbath ni kikhopna ah hong kikhawm
                   pah-a a nunglam teh tui kiphum uh hi.
                  Pasian’ thu kiphak nailohna munte ah Sudhakar bangin
                  Global Mission nasemte aa ding thunget sak un. Global
                  Mission nasemte’ thu bitly/GMPioneers ah kan beh in.
12

       L ESSON        2         *October 4 — 10

Hehpihna in Lungsim Phawng




   SABBATH NITAAK
Tu Kaalsung Simding: Josh. 2:1–21, Gam. 14:1–12, Heb. 11:31,
  Pai. 12:13, Joshua 9, Neh. 7:25.
Kamngah: “Numei kizuaknu Rahab in thukante nuamtakin zin a
  tun’sak ciangin a upna hangin a umlo mite tawh kisiakhawm kei
  hi.” (Hebrew 11:31, ZSV).


   B       anghang in hihbang hihkikkik zel kahia le aw” ci in phun
           mialmual thei hihang. Tangthu in amah kisuut kikkik bek
           thamlo, mihing zong eimahmah zong eleh. I mawhna luite mah
   bawl kikkik zel hihang e!
       Israel in Kamciam Gam lutna ding hunhoih a nihveina ngahkik a,
   Joshua in tua nasep makaih hi. Kalsuan masakna pen amau maingat
   uh pen telcianna hiphot hi. Thukan minih sawlin tua gam manphatna
   teng: galdaalna, galginna, tui piakna leh mihingte’ lung -simpuak
   cihte kansak hi.
       Mi khatpeuh in, Israel mite’n bangmah sep kulhetlo in Pasian in
   tuagam paikhia hi cikha ding hi. Ahihhang vantung panpihna in
   mihingte vaipuak khatzong kheng hetlo hi. Israel in Canaan gamgi ah
   a nihveina in hing sikta uhhi. Lam-etna lianpi tawh Israel in gamgi ah
   hong din masaklai in ngaihsut zawhloh lelhna thuak uhhi.
       Tukaal sungteng, Joshua’ laibu sunga a lungluthuai mahmah tulai
   a eima upna tawh zong akibang thupiang nih ikisin ding uhhi. Pasian
   hong hehpihna in ciangtan neilo in nasem ahih manin hong kilatsak
   zo thei hi.
* October 11, Sabbath ading kiginkholhna in tukaal lesson sim in.
                                                                      13

       S UNDAY    October 5
     Sawlbawk Meituang
Simin, Joshua 2:1; Gam 13:1, 2, 25–28, 33; le Gam. 14:1–12.
  Kamciam Gam lakzawhna dingin Joshua in banghang in thukan
  te sawl sese hiam?
         Tua thukan minihte a kisawlkhiatna mun pen Acacia Taam pan hi
     a, Hebrew pau in “Shittim” kici in; Israel’ tangthu sunga langdona a
     pianna mun ci in minnei hi.
         Amasa in, thukanna tangthu mah (Gam. 13) a kibang in thu kan
     dingmah: thukan te kisawlkhia: galte gamsung ah lutsim vatna;
     thukante hong kilehkikna; thukante in amau’ muhna a pulakna; tua
     pulakna tungtawn in gamtatna’ng khentatna cihte ahi hi.
         Anihna Shittim ah milim biakna tawh Israel in Pasian tangnial in
     langdona, thu ciam palsatna, Balaam’ holhthawhna hangin Moab
     numeite tawh zualzang in amaute’ pasiante bia uhhi (Gam. 25: 1-3;
     31: 16). Hih munah tua Shittim mahin amau’ tangthu sungah a lunglut
     huai mahmah thu khat piangsak hi. Kamciam Gam gii ah guallelhna
     dang khat omkik ding hiam? Tangtawngpek panin a lam-etna uh teng
     tangtung zaw ding hiam?
Simin, John 18:16–18, 25–27 le John 21:15–19. Israel a minambup
  in a nihna hunhoih a piakkik mahbang in; Peter zong a mimal in
  hunhoih a piakkikna koibang in namu hiam?
          Pasian pen nihveina thamlo adang hunhoih Pasian ahi hi. Lai
     Siangtho in tua nihveina leh adang hunhoih pen “hehpihna” cihi.
     Hehpihna cihpen eitawh a kilawm lopi ngahkha cihna ahi hi. Lai
     Siangtho hong thuhilhna sungah hehpihna thu tawh kidim hi (Rom.
     5:2; Ephet. 2:8; Rom. 11:6). Teitang takin kithakpat kikna khat
     Pasian in hehpihna tawh hongpia hi (Titus 2:11-14). Peter amah tekin
     hih hehpihna ciamkha khin ahih manin hehpihna sungah khangto
     dingin pawlpi hanthawn hi (2 Pet. 3:18). A nihveina bek hilo a dang
     hunhoih i ngah zong thuhoih mah hilo hiam? Ngah kei zen leng bang
     ici tam maw?
     Israel in a phutkhak thu, Canaan lutna ding a nihveina hunhoih a
     kipiakna le; Peter in Topa a nialkhit ciangin hehpihna a ngahkik
     thu ngaihsun kik in. Tua hehpihna a kisamte tungah koibang in
     hilhcianthei ding ihi hiam?
14

     M ONDAY October 6
   Upmawhloh Munte-ah Manphatna
Simin, Joshua 2:2–11; Hebrews 11:31, le James 2:25. Hih munteng
  in Rahab tangthu bangteng gen hiam?
      Rahab’ tangthu a thubulpi in thukante kepcin na’ng zuau genna
  ahi hi. Ama’ zuau genna ngaihsun lecin, mawhna tawh a kidimcip,
  Pasian in suksiat dingin a thu khensa minam sungah kidiahcip cih
  kimu hi (Pian. 15:16; Thk.9:5; Siam. 18: 25-28). Lai siangthothak in
  ama’ upna hangin pahtawina ah, Rahab nasepna khempeuh lungkim
  pihna a zuau genna kipsakna cihte pulak selo hi.
      Hebrews 11:31 sungah, ngeina gilo sungah omsuak ding sangin,
  thukante lam om ding ateelzawkna upna kipsak hi. James 2:25 in
  zong Israel thukan tegel nuamtak in zindo in a ciahkikna lampi
  zangsak ci in pahtawi hi. Rahab amahtek in mawhna nundan leh
  ngeina gilo sungpan mahin; Pasian in Ama’ hehpihna tawh a hotkhiat
  theihna ding upna meipuak ciuciau vamukha hi. Rahab sungah hoihna
  – Pasian sungah upna tawh Ama’ mi suah ding teelna teng Pasian in
  zang hinapi ama’ sepna teng pahtawi ngeilo hi. Pasian in Rahab
  hangsan mahmahna manphasak, a hangsan upna, hotkhiatna nasem nu
  hihna le Israel Pasian a teelna cihte manphasak mahmah hi.
      Thupiang khempeuh amuhkhit ciangin, tuanu in “Topa na Pasian
  uh, tunga om vantung leh nuaia om leitungah Pasian ahi hi” (Josh.
  2:11) cihi. Dawibia, huihlak pasiante umin thungen lel Canaan numei
  khatin, innkhum zaang panin, Yahweh bekmah Pasian hi cih a tangko
  zenpen thu kician mahmah khat ahi hi.
      Rahab in Pasian bekmah biak taakcing hi acihna pen (Pai. 20: 4;
  Thk. 4: 39; 5: 8) ah zong kimu khinzo hi. Israel’ Pasian bekmah biak
  taak Pasian taktak hi ci in ama’ deih teelna tawh a tangkona kammal
  panin, amah’n na geelkhin zozaw ahihna kilang hi. Jericho ki suksiat
  ding pen, Sangpen Pasian’ thukhenna ahihlam ama’ telcianna pen
  tuanu’ tangkona mahin kilangsak hi.
      Ama’ deihteelna tawh a teelna in, Yahweh’ thukhenna khuavak
  tungtawn in, thu nih teel ding om a: Amah langdona sungah om
  paisuak in beisiang ding leh, upna tawh ki aap ding cih bek ahi hi.
  Israel’ Pasian a teel manin, Jericho mite in Pasian hehpihna lam ah
  hong kileh kik peuhmah leh, amau’ mailam thu koibang hiding cih
  Rahab in a lim lahna zong hi pah hi.
  Pasian tungah a tawpdong in cihtakna thu hih tangthu in
  koibangin hong hilh hiam?
                                                                   15

       T UESDAY October 7
     Cihtakna Thak
Simin, Joshua 2:12–21 leh Pai. 12:13, 22, 23. Paikhiatna in thukante
  leh Rahab kikal thukimna koibang in hong telsak hiam?
         Rahab’ hihdaan pen kician lel hi: nunna a ding nunna, dikna a
     ding dikna hilel hi. Hebrew pau chesed (Josh. 2:12) pen “itna-dikna”
     hi a, khiatna tampi nei in, kampau dang ah kammal khat tawh ki pulak
     theilo hi. Thukhun tungah a kinga cihtakna cihna hi a, dikna,
     hehpihna, hoihna cihte pulakna hi.
         Rahab’ kammalte in zongin Thuhilhkikna 7:12 sunga Yahweh
     Pasian in Israel tungah Ama’ chesed kemcing ding cih hong
     nungphawksak kik hi. “Note in hih ngeina kipte za in, kemin tuate
     nazuihna hangin, Topa Pasian in napu napate tungah a ciam thu-
     ciamna leh itnakip note tungah hong tungsak ding hi” (Thk. 7:12).
         A lungluthuai tham khat, tua geimah ah (Thk. 7) Canaan mitawh
     kisai khaamna khat (cherem) hong pulak hi. Rahab pen Canaan mi
     khaamna in huam hinapi, ama’ upna lianpi hangin, Israel mite tungah
     a kipia kamciamte ngahkha hi. Tuabang in hotkhiat ngah pah hi.
         Thukante leh Rahab in akikup masak pen dinguh thupen
     Paikhiatlai a Paisanpawi hi hamtang ding hi. Israel mite in a bitna
     dingun innsunga om khinkhian in, biakpiakna tuuno sisan pen kong
     khak le tawlet khuamte tungah zuutna tawh ciamteh ding uhhi.
         “Note omna inntunga sisan pen note a dingin lim hiding hi. Sisan
     kamuh ciangin note kong paisan ding a, Egypt leitang ka vatgawp
     ciangin, note hong susia ding gimna note tungah hong tunglo ding hi”
     (Pai. 12:13, 22, 23).
         “Mihing in amau’ upna pen thumanna tawh lak ding uhhi.
     Khazih’ sisan sepsakna tawh hotna ngah ding a lam-en peuhmah in,
     amau hotkhiatna a kiptheihna dingin sepkhiat khat mah a neihuh kul
     hi. Mawhna palsatna thaman panin Khazih bekin hong tankhia thei
     ahih manin, eite’n mawhna pan thumanna lamah kihei ding hihang.
     Mihing pen upna bek in hong honkhia a, sepna tawh hilo hi: cihtei
     hang amau’ upna uh zong sepna mahtawh lahkhia ding uhhi”—Ellen
     G. White, Patriarchs and Prophets, p. 279.
         Hihthu ah, sisan in suksiatna Pasian’ vanmi khutsungpan
     suahtakna lim ahi hi. Egypt ah gimna nunung hunlai in zong Pasian in
     Israel mite a hotkhiat mahbang in, Israel in zong Jericho suksiatna
     sungpan Rahab leh ama’ innkuan a hotkhiat kul hi.
     Hih tangthu nihte sungah bang lungdamthu om hiam? Bang
     lungdamthuna kisinna omthei ding hiam?
16

     W EDNESDAY      October 8
   A Kibanglo Manphatnate
Simin, Joshua 9:1–20. Rahab’ tangthu leh Gibeon mite tangthu in
  kibatna le kilamdanna bangteng peuh nei uh hiam? Banghang in
  khiatna thupi neithei hiam?
       Joshua 9 in khuapi-gam ahi pahpah Canaan kumpi nga in Israel do
   dingin kipawl khawm cihthu pulak hi. A langkhat ah Gibeon mite in
   zong Israel tawh kilemna lai bawl dingin kithawi uhhi.
        Israel khembawl in kilemna bawl dingin, Gibeon mite in, a gamla
   gamdang pan palaite kineih uhhi. Thk. 20: 10-18 ah, Canaan mite leh
   Kamciam Gam pualam a teeng mite khentelna khat Pasian in bawl hi.
   Tualai ah “khelpilna, kawipilna” cih kammal ki zangin, a hoihlam in a
   kilet ciangin “thutheihna le pilna” (Pau.1:4; 8:5, 12). A sialam in
   zong mawhna bawlnopna (Pai. 21:14; 1 Sam. 23:22; Late 83: 3) in
   zang zel hi. Gibeon mite’ tungtang ah bel, amau’ zuau genna nunglam
   ah suksiat nopna ahikhollo amau’ bit theihnading ciang bel omtuak hi.
       Gibeon mite’ kampauna uh in Rahab kampauna tawh kibang
   mahmah phot hi. A nihgel un Pasian’ vangliatna kipsak tuak uh, Israel
   mite gualzawhna pen mihing’ hanciam theih maimai hilo cih zong
   kipsak uhhi. Canaan mi dangte bangin amaugel un, langdo lozaw in,
   Yahweh in Israel mite hihgam piahi cih sangsiam uh a, Topa in Israel
   mite’ mai pan hih mite hawlkhia hi cih zong kipsak uhhi.
       Egypt pan a suahtakna, Sihon le Og tungah a gualzawhna tengin,
   Rahab le Gibeon mite’n Israel’ maipha zongnawh sakin kilemna
   bawlsak hi. Ahihhang Rahab in Israel’ Pasian tungah ki pum-aap ding
   a khentsat bang hilo in, Gibeon mite in guallelhna tawh kipelhna ding
   zuau genta mai uhhi. Moses’ thukham sungah, hibang munah Pasian’
   deihna bangin vaihawmna omsa ahi hi (Gam. 27:16-21). Joshua in
   Topa’ deihna zongin Gibeon mite’ khemna a pelh ding hizaw hi.
       Biakna makai le Khristian makai peuhmah in, Pasian’ deihna zong
   ding vaipuak nei hi (1 Khang, 28:9; 2 Khang. 15:2; 2 Khang. 18:4; 2
   Khang. 20:4). Tuathu a phawk khalo Israel in, tua gam alaak theihna
   ding uh thubulpi teng leh, Topa tawh a kiciamna teng uh palsat
   dingin khemna thuak uhhi.
   Lai Siangtho sunga a thupi mahmah thu nih kikal ah nangmah
   tungkha nahihlam bang zahvei bang nakimu kha hiam?
                                                                     17

       T HURSDAY      July 10
     Hehpihna in Hongphawng
Simin, Joshua 9:21–27. Joshua’ in thumaan le hehpihna gawm
  khawm in koici bawl hiam?
      Israel mipi in Gibeon mite simnuam phialmah lehzong, mipi
  makaite tawh kilem na kamciam khinuh ahih manun, kipaisak lota hi.
  Thusia bawlnopna a omkei nakleh, amau kamciamna thukhun omsa
  mahbang in Israel’ makaite in sem uhhi (Thukhen. 11: 29-40). Tua
  zong mikhat peuh sukkhakna omphial taleh kipsuak veve hi.
      Lai Siangtho Lui sungah, kamciam khat bawl maleh, kamciam
  kepcin ma in, thu theihtelna pen biakna mite’ hoihna cihi (Late 15:4;
  24:4; Thna. 5:2, 6). Tua kamciamnate pen Israel Pasian Topa’ min
  tawh kibawl ahih manin, makaite in khel theilo hi.
      Tua kamciamna pen Israel makaite bawl ahih manin, Israel mite’
  mailamthu ding pen Gibeon mite aa tawh kizompha hi. Gibeon mite
  pen Pasian’ inn a dingin singphukte leh tuitawite (Josh. 9:23) suakuh
  ahih manun, Gibeon mite zong Israelte tawh biakna piakhawm theita
  uhhi. Israel makaite thukhenna pen Joshua’ dawnkikna tawh kibang
  hetlo in, “mipi khempeuh a ding” (Josh. 9:21) hici-a, Gibeon mite a
  dingin samsiatna pan thupha in puahphatsak hi (2 Sam. 6:11 enkakin).
      Tuakhit Gibeon mite’ tangthu sungah, Pasian’ mite tungah citak
  uh ahih manun amau khuapi sungah nopsakna sang mahmah omthei
  hi. Israel mite kamciamna in khang tawntung in kip paisuak ahih
  manin, Israel mite Babylon saltanna pan hong ciahkik uh ciangun,
  Gibeon mite mahin Jerusalem lamkikna a panpih mite ahi uhhi (Neh.
  7:25). Amaute’ seplehbawl khempeuh zong Pasian’ hehpihna tawh
  sulzui hoih hi tawntung ding hi.
      Gibeon mite in, amau dinmun taktak seelcip keizaw henla, Rahab
  bangin hehpih na ngenzaw leh banga ci tam maw? E’nlah theizolo a,
  a piangtheilo nate lah e’n ukzolo hi hang. Pasian’ deihna in Gibeon
  mite suksiatna pan suahtakna piathei veve hi. Pasian’ ngiimna bulpi
  pen mawhneite gimpiakpah ding hituanlo a, kisik peuhleh Amah’n
  hehpih veve ding hi (Eze. 18:23 leh 33:11 enkakin).
      Gibeon mite zuauphuahna in khemna tawh Pasian’ hoihna leh
  thumaan hehpihna a ngen tawh kibang hi. Canaan mite in kisik
  nuamlo in Pasian’ deihna khawng a zahbawl na in amau’ kisiatna
  ding khensatna piangsak hi (Pian. 15:16). Gibeon mite in Pasian
  vangliatna phawk, langdona sangin kilem ding utzaw, amau’ milim te
  nusia in Pasian maan bia nuamzaw uh ahih manun, Pasian in amaute
  pahtawi hi.
18

       F RIDAY           October 10
Ngaihsutbeh Ding: Ellen G. White, “Jordan Kaantanna” Lai. 482,
  483,Tuanpupate le Kamsangte.
      Rahab le thukante tangthu khit ciangin, Lai Siangtho Lui in tua
  nu’ thu peuhmah dai dikdek a, Zeisu khanggui a suutna panin hong
  kidawk kik hi. Judah beh sungpan in Boaz pianna Salmon’ zii suak a,
  tua khanggui sungmah ah a kician mahmah Ruth ii teknu hong suak hi
  (Matt. 1:5 le Ruth 4:13, 21 enkakin). Rahab in a upna hangin, Jericho
  numei zualzang, a kisiacip ding kimlai, David’ khanggui sungah hong
  kihel thei in, Messiah hong piankhiatna khanggui sungah zong hong
  kihel thei hi. Tua zong ankam tang ciahbek upna zong Pasian in gual
  zawhna suaksak thei hi (Matt. 17:20; Luke 17:6).
      “Rahab pianthakna in, Pasian’ ukzawhna a theitel milim biate laka
  tuanu tungbek ah tuam om hi cihna zong hilo hi. Tua gamsung ah mi
  tampi –Gibeon mite– lawki ngeina teng nusia in, Israel tawh kipawl
  khawm uh ahih manun, thuciamna tungtawn in thuphate sangtheita hi.
      “Mi nampi, namneu, behphung cihbang khenlo in Pasian in sang
  hi. Minam khempeuh a Piangsak Amah hi. Mi khempeuh in Piansak
  na le Tatkhiatna sungah innkuan khat ahi hi. Kideidanna kawm khem
  peuh, biakbuk munte deidanna puante hemsiang in mi khempeuh
  Pasian’ maiah suakta takin lut theihna dingin Khazih hongpai hi.
  Ama’ hong itna zai, thuk in kicing mahmah ahih manin mun khem
  peuh ah lutthei hi. Satan’ huzaap le khemna thuakte kaikhia in,
  Pasian’ kamciamna sakhituihup tawh akidim Ama’ tokhom baanto
  sak hi. Khazih sungah Jew le Gentile, sal’ le suakta cihbang omlo hi”
  —Ellen G. White, Kamsangte le Kumpite, Lai. 369, 370.
Kikupding Dotnate:
    Midang tungah “hunhoih nihna” i piak khakte kikum kik un.
   Tua laitak mahin, tuathu zatkhialh lohna dingin koibangin
   kidawm thei ding ihi hiam? Gentehna in, numei khatin mitungah
   gitlohna neikha le, deihsakna tawh lungnem dingin hanthawn
   ding maw, ama’ gitlohna sungmah ah omsuak sak ding nahiam?
    Rahab pen upna ah etteh dingin kikum un. Mihing nundan in
   Pasain tawh kigamla mahmah taleh, mihing in Pasian kiangah
   thumaan a pulakna koibangin kipahtawi thei ding hiam?
    Joshua in Pasian a dot lohna hangin Gibeon mite’ khem’na
   tengpen, thuman le hehpihna kigawmkhawpna a zatsiamna ngaih
   sun in. Nang nunna ah tuabang dinmun ah thuman le hehpihna a
   kisapna ngaihsun in. Tuagel gawmkhawp na’ng bangthu hoihpen
   hiam?
                                                                    19

“Lung Himawh Ken. Pasian In Hong
Huh Ding Hi”
    Inacio Manoel in Brazil gam ah nupi khat ii inn ah SDAte’ laibu a
piak sawm ciangin “Khristiante mudah ing” ci-in aw’sang in, cilphih hi.
    Inacio in zong lamdang sa hi. Hihpen lai lawm nasep a pat masak ni
hi. Amah le a lawm zong inn dang khat ah pai leuleu hi. Ui gol khat in
nakpi takin na tawng hi. A lawmpa in inn masa ah nupi in tawng, tu’n ui
in tawng’ ci-in phun hi.
    Inacio in “lung himawh kei in, Pasian in hong huh ding hi” ci hi. Nupi
khat hong dak in ui kaikhia hi. Tua khit ciangin inn sung lut sak hi. Amau
zong hong holim thei uh-a inn teek nu in a pasal thong a kiat pek pan
nuntak haksa hi, ci hi.
    Mai Sabbath ciangin tua nu a tate thum tawh biakinn hong pai uh hi.
Inacio in lamdang hong sa hi. Amah’n Pasian kiang ah a nuntak laiteng
mite Amah kiang tunpih nuam ing ci hi.
    Inacio in lamdang a sak pen bel nasep a kipat ni-a a lut uh inn thumna
pan hi. Innteeknu min pen Edileuza hi-a Sabbath sun lam ah Lai Siangtho
sin ding thu kim hi. Kaal tampi a sinkhop khit ciangin Sabbath thu tung
uh hi. Edileuza pen khut cin zep le inn hah nasem ahih manin Sani ni in
tawp theih dan ding mulo hi.
    Amah’n “Tua ni pen nipi kaal bup ah sum ka ngah pen ni hiven, bang
cih ding ka hia?” ci hi. Inacio in “lung himawh kei-in. Pasian in a hoih
zaw hong vaihawm sak ding hi” ci hi.
    Lai Siangtho a sin kik ni ciang Edileuza in Friday ni tum pan Sani ni
nitum dong na sep kulloh inn hah ding a zong khat tawh kimu ing ci hi.
    “Ka nasep lui sangin khasum a zah thum tamzaw lai” ci hi. Edileuza
zong tui kiphum in a nung ah a innkuan pih teng zong kiphum uh hi.
    Inacio, kum 68, in nung kum 36 sung kum simin mi li pan 11 tuiphum
den hi. Amah pen a paipai na ah Lai Siangtho lessonte keng hi.
    Amah’n “Topa aw, ka pai nana ah na itna ka gen’ theih nang in mi
hong kha in” ci hi.
    “Leitung ah bang mah ka nei kei zongin om thei ing, Lai Siangtho sin
                  pih lo-in bel om thei ke’ng” ci hi.
                 Hih quarter ii Sabbath 13na project khat pen Inacio Manoel
                 omna Pernumbucano Adventist Acadamy a om biakinn aa
                 ding hi. Cingh takin na piak man un lungdam hi. Inacio ii
                 video bit.ly/inacio.Brazil ah en in.

20

       L ESSON        3          *October 11 – 17

Hehpihna Phawk Dingte




   SABBATH NITAAK
Tu Kaalsung Simding: Joshua 3; Gam. 14:44; Luke 18:18–27;
        Joshua 4, John 14:26; Heb. 4:8–11.
Kamngah: “Banghang hiam cihleh eite in i kan’tan khit masiah
   TOPA note Pasian in a kan’sak San Tuipi tungah a bawl bangin,
   Jordan Gun na kan’tan khit matengun TOPa note Pasian in gun
   tuite a kang’sak hi. Tua bangin leitung minam khempeuh in
   TOPA khut a thahat lam thei ding uh a, TOPA note Pasian a



   P
   kihtak tawntung nading uh ahi hi,” aci hi. (Joshua 4:23, 24, ZIV)
          alik ulianpa in limlak khin hi. John in mawtaw a khawl kulta hi.
          Palik ulianpa in mawtaw hawlna license ngen a, John in a sum
          bawm sunga a license a koihpen zum sung ah mangngilh ahih
   lam hong phawk hi. John in thupiang a hilhcianleh, ulianpa in a nasep
   dong hi. John in amahpen professor khat ahihlam gen hi. Palikpa in
   John tungah laidalno khat pia a, liausum in ngaihsut lohna’ng gen hi.
        “Sangsap man hi” cihi. “Mite’n sang a kah uh ciangun sangsap pia
   uhhi. Hihpen mawtaw nahawlsim in license na mangngilh lohna ding
   sangsap hi. Professor pa aw hun hoih hen maw” cihi.
        Mihing in, mit a muhden a hilote ki mangngilh nuam mahmah hi.
   Phone call kik ding, email thukkik ding, singno tuibuak ding, birthday
   wish khak ding cihte e. Tamlua ding hi. I khalam kisapnate mang
   ngilh zen leng, tuate in tawntung mailam thu ding tawh kisai ahih
   manin, sum liau khak lellel sangin, a sulzui suksia zawtham ding hi.
        Hebrew mite in Jordan a kaantanna thu leh amau phutkhak thute
   kisin ding hihang.
*October 18, Sabbath ading kiginkholhna in tukaal lesson sim in.
                                                                       21

       S UNDAY     October 12
     Jordan Kaan’tanna
Simin, Joshua 3:1–5 le Gam. 14:41–44. Mailam thupiang dingte a
  dingin Israel mite kisa dingin banghang in Pasian in sawl hiam?
         Joshua laibu sungah thukham singkuang a pulak masakna mun
     hipah hi. Hi ciang dong Lai Siangtholui tangthu sungah, thukham
     singkuang pen biakbuk sungah omcih ki pulak bek hi (Pai. 40:21):
     Sinai panin Israel’ khualzinna ah zong (Gam. 10:33-36) leh a tangtut
     loh uh Canaan la ding a kisakna uh (Gam. 14:44). Tua in Israel
     biakbuk sungah a siangtho bel, a sungah Pasian leh Israel kizopna a
     kilangsak na namthum om hi: (1) Thu-khaam sawmte kigelhna
     suangpeek te; (2) siampi lianpa Aaron ciangkhut (3) manna beel khat
     (Pai. 16:33; Heb. 9:4).
         Thukham singkuang leh Jordan kaantanna ding a kisakna panin
     Israel in amau hih theihna leh uthunhun in Canaan luttheilo ding
     ahihna hong phawksak hi. Pasian lampi leh hun a zuihleh bek gam
     laakna ah gualzo ding uhhi. Thukhaam singkuang siin tunga om
     cherubim in lim a puak Topa Pasian (Pai. 25:22; Gam. 7:89), Ama’
     tatna heina pen Thu-khaam singkuang in a pulak den Pa in – Israel
     mite’ maiah kuan a galzawhna a makaih Pasian ahi hi.
         Joshua 3:5 sunga “siansuah, aap” cihpen; siampite in biakbuk
     sungah nasem dingin a lutma un aki siansuahna uh (Pai. 28:41; 29:1)
     hi a, Sinai ah Pasian hong kilaak ding lai in Israel mite in ahih uhpen
     (Pai. 19:10, 14) ahi hi. Hih kisiansuahna pen mawhna teng leh zehvai
     a sianglo khempeuh paihkhiatna ahi hi. Tua thupiak mahbang khat
     Gam. 11:18 ah om a, Pasian hih ding lim lamdang khat a dingin
     akipia thu ahi hi. Tuabang kisakkhol na peuhmah pen galphual a
     kuanma un hih ding kikal ngiat hi (Pai. 23:14). Pasian in Israel
     adingin galphual ah a kuanma in, amaute in Mangpipa tungah a
     cihtakna leh muan na a neihphot uh kul hi.
         Jordan a kaantanna uh lim lamdang ahihleh tualai a mite Topa in a
     hawlkhiat ding a kamciam kipsakna leh muantheihna ding ahi hi.
     Jordan kaantan in lampikeu a bawlthei pa in tua gam zong paikhia
     theilua ding hi.
     Pasian in Jordan sattan kinken lo hi. Ama’lailutna in zong a om
     kinken hi tuanlo hi. Ei a dingin Pasian hong lailut theihna dingin,
     eima’ khalam koibang in kipuahpha thei ding naci hiam?
22

     M ONDAY October 13
   Anungta Pasian Lamdan’nate
Simin, Joshua 3:6–17. Lamdang takin Jordan a kaantanna in i biak
  Pasian omzia taktak koibang in hong hilh nasa hiam?
  _________________________________________________________
       Jordan gun kaantanna pen Joshua 3:5 sungah Hebrew pau in
   (niphla’ot) “na lam-dang, lim lamdang” hi a, pian ngeina sang a
   lianzaw Pasian ‘nasepna le Ama’ tehpih omlohna hong lahna zong ahi
   hi (Late 72:18; 86:10). Tua khit ciangin Israel in tua thute phawk
   kikkik in; Topa phatna in nei uh a (Late 9:1), minam dangte tungah
   zong Topa’ min tangko uhhi (Late 96:3). Egypt ah gimnate (Pai.
   3:20; Mic. 7:15), Tuipisan kaanna le sehnel lakah Pasian’ makaihna
   (Late 78:12, 16) cihte thu lamdang in phawk kikzel uhhi.
       Leitung a piangsakpa Pasian in Ama’ piansaksate tung ah
   ciangtan omlo in nasem thei cihthu pen Lai Siangtho laikungpute in
   theilua in teci pang uhhi. A piangtheilo bangmah omlo, Ama’ a ding a
   (Heb. “lamdanglua”) omlo, haksatna omlo (Jer. 32:17) hi. Ama’ min
   leh omzia in lamdang (Thkte. 13:18) a, eite ngaihsut phak zong hilo
   hi. Hong hon theilo namdangte pasiante tawh tehkak thei hilo (Late
   96:5; Isa 44:8) Lai Siangtho Pasian in a nungta, a gamtang Pasian ahi
   hi. A nung azuite in Ama’ lailutsakna lam-en in zong muang uhhi.
       Kamsang Zechariah in (niphla’ot) pan hongpiang tua kammal
   tawh akibang mah zang a, Babylon saltanna khit Israel mailam thu
   ding teng mukha hi. Jerusalem picing tak in kilamkik in khanghamte
   zong khupi lampi tungah tu uh, numei pasal naupangte zong kimawl
   uh amu hi. A umthei meelo khuamite in kisiatna ding vive limlak uh
   ahih manun, Zechriah in “Tu-a a omlai note a dingin hihthu a hitheilo
   ding tawh a kibat hangin, Kei a dingin a himawh thu hilo hi. Nisuahna
   leh nitumna gamte panin kamite ka honkhia ding a, Jerusalem khua
   sungah ka tunpih kik ding hi. Amaute pen Keima’ mi hi in, Kei zong
   amau’ Pasian kahi dinga, amau tawh ka thuciamnate limtak kazui
   ding hi” (Zech. 8:6-8) cihi.
   Luke 18:18–27 simin. Zeisu in nungzuite a dawnkikna thu in, a
   piangtheilo dingbang a hihna munte ah koibang in Pasian hong
   muangsak thei naci hiam?
                                                                     23

       T UESDAY October 14
     Na Phawk Nadingun
Simin, Joshua 4. Israel in phawkna khat lam dingin banghang in
  Pasian in sawl hiam?
      Hih suangte pen “lim” suak ding a deihna hi. Hebrew lai ’ot pen
  “lamdang” cih tawh a kipawl hi a, Pasian bawl a lamdangte (zanni
  sinna) Egypt a giamnate (Pai. 7:3; Thkna. 4:34) cihna ahi hi. Tua
  banah “limpua, ciamteh” cihte, a thukzaw le a hitaktakte pen a

```
