# Full source (part)

```text
(c)_______________________________________________
(d)_______________________________________________

    4.    kammal likopte
          Ankhing tuibuk= Ankhing tuibuk mi eng lo hi

(a)______________________________________________
(b)_______________________________________________
(c)_______________________________________________
(d)_______________________________________________

                                 SINNA 30

                               PAUNAKTE

Leitung minam tuamtuamte in Paunak a neih ciat mah bangun
Zomite in zong a manpha mahmah paunak tampi I nei hi. Hih
paunakte sungah Zomite ngeina, thuthuk, ngaihsutzia tampi
kiphum hi.( A kicing natheihbeh nop leh Rev Thang Kam
kihkhop, ZCLS in a khet,” ZOMI te paunak leh thugil ” sim in.

Anuai-ah paunak nga gelhbeh in.

  (1)     Buipi leikei zong khua ngai

  (2)     Deklam tuktum zong galsuak

  (3)     Hakai pahtak lung heeng

  (4)     Khaikha a gui ah gah.

  (5)     Sialtat nung a sialdai kai

  (6)-----------------------------------------------------------------

  (7)_______________________________________

  (8) _______________________________________

  (9)________________________________________

  (10)_______________________________________

 Hong kipiasa Paunakte le na gelhbeh paunakte a khiatna a
                     tom in gelh in.

Gentehna:
   (1) Buipi leikei zong khuangai
    (Sepna le bawlna khempeuhah pilvang ding kisam hi.)

    2.Deklam tuktum zong galsuak
      ___________________________________________

    3. Hakai pahtak lung heeng.
       ___________________________________________

    4. Khaikha a gui a gah

     ___________________________________________

    5. Sialtat nung a sialdai kai
     _______________________________________

    6. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

    ____________________________________________

    7. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

    __________________________________________

    8._ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __ _ _ _ _

    ___________________________________________

                                 SINNA 31

                            TEHPIH KAMTE

Tehpih kam cih ciangin, I telgen nop thukhat, mikhempeuh in a
theih mahmah, a mit a, a luaipah lian ding thu khat tawh
tehkakna kammalte ahi hi. Tehpih kammalte tawpna '' bang''
cih tawh kizom tontung hi.Telgen nopthu theihbaih nading, tel
sinsen nading ngimna ahi hi. Anuai a tehpih kammalte banah
a dang gelhbeh in.

  (1)     Vot si dawn bang

  (2)     Ai mitdeh bang

  (3)     Baakvat bang

  (4)     Pasan sialnek bang

  (5)     Sialpi vaikuan bang

  (6)     ____________________

  (7) ----------------------------------------------------------

  (8)______________________________________

  (9)__________________________________________

  (10) ___________________________________________

             Tehpih kammalte a khiatna telgen in

Gentehna;
   (1) Vot si dawn bang
       ( Lakkhiat kaihkhiat zawhloh zah dongin belh
       lenglang,khaksuah sawm nawnlo)

    (2) Ai mitdeh bang

       ______________________________________

    (3) Baak vat bang

       _______________________________________

    (4) Pasan sial nek bang

       ________________________________________

    (5) Sialpi vaikuan bang

       _______________________________________

    (6) _ _ _ _ _ _ _ __ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

    (7) _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __ _ _ _ _

    (8) _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

    (9) _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

                                  SINNA 32

                                   LAKAM
Lakam cih ciangin nisim a I zat kammal nautangte a hi lo laphuah
cianga kizang kammalte a hi hi. Lakam malte bek in a nuamte
lamsakpah keukeu a, adahte kapsakpah ngeungeu hi.La kammalte
bul kan leeng I ZOMI pih dangdangte tawh I kampau a kinaizia hong
phawksak hi. La kammalte a kilamzia nam thum om hi.
Tuate in:
   1. Kammal nautangte a kilehbulh lakam
   2. Kammal nautangte le lakam kigawm lakamte
   3. Kammal nautang kihel lo kamte a hi uh hi.

A nuai a lakamte sim in la a dang guk te gelh beh in.

     1. Kamalte nautangte a kilehbulh lakam
     (a) sakhi=khisa    (b) vakhu=khuva (c) vaphual=phualva

     ____________          ___________        _____________

     ____________          ___________        ____________

     2.Kammal nautang le lakam kigawm lakam
     (a) sam=besam (b) suang=lumsuang (c) tem=namtem

     ____________         _____________         ___________

     ____________         _____________         ___________

     3. Kammal nautang kihel lo la kammal
     (a) nu=tun     (b) dawi=zinleng      © inn=saumang

     ___________       _____________          _____________

    __________ _       _____________          _____________

     Lakam mal 10 gelh inla, a khiatna zong gelh pah in.

    (1)__________________________________________

    (2)__________________________________________

    (3)__________________________________________

    (4)__________________________________________

`   (5)__________________________________________

    (6)__________________________________________

    (7)__________________________________________

    (8)__________________________________________

    (9)__________________________________________

    (10)_________________________________________

La dawng khat phuak in.

(a)_______________________________________________


(b)_______________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________

         KA HUN MAN PHA
                      Rev Paul Thuam Thang(1982)



 Tungman ngiingei, nikhat ka sawk;
   Tha sial pipi'n, zun a ka sawk;
 han lung ciam a, ka zunzun ciang;
  Sinlai lungtup, mim bangin piang;
   Tai khua val in, sul hei kik ing;
   A keugaw sa'n, mel in mu ing;
  Ka zun bangbang, sakmel pu in;
 Puan bang khek theih, hi nawn lo;
  Sen momno khat, anglai ka tawi,
   Nisim naubang, tawi-in ka awi;
 Lungdeih bang a, gia bang ka zun;
  Momno' sinlai, ka zun bang suun;
    Lenkum vei-in, sul hei kik ing;
Honuam tongdam, nau bang sang ing;
       Selai sinthu, nun a a zil;
  Puan bang khek lo, lunglai a gil.

                 LATE 23
                                    Pa L Gin Za Cin


  Tung sianmangin sawmsial bang cing e,
  Leitung ka gulh damtui li bang cingsak e,
     Heina gamkuam nahlo niim dildial,
  Damtui li vei a hial a, ka zalmun nuam e,

     Lailung sawl bang a dam nam aw,
     Sianmang min thei bang lo ing e,
         Sinthu sut tuang lam khun,
          Khau bang ka tanna hi e,

       Ka maciang a khimkhua mui,
      Kulsin kuan gam a zal zong in,
Sianmang siallum le kawlciang pai a,ku'ang e,
          Lailung ka nem lo hi e,

         A mi zatam ka leido lai-ah,
        Aisa ka zek hawm cing sak e,
       Ka besam gia bang zun sak e,
Ka ning hai tawi dawhkuang tui bang letsak e,

   Tang bang pha le nem dildial sinthu'n,
    Ka heina peuh gam lo bang zuan e,
   Ka pham zongin sianmang sau nuam,
      Khuam bang ka luah ding hi e.

                          SINNA 33
                         LAILEPNA

Lai gelh ciangin, lailepnate hoihtaka zat theih ding a thupi
mahmah khat a hi hi. Zatkhialh manin thu kitheikhial
tampi om thei hi. Lepsiamna in laisimte tawldamsak hi. A
gennop thu theihbaih diak hi.Laisimte in thupi sim hi. A
nuai a lailepna nam 7 te kizatdan sin ni.

    1.   Tawpna       Full stop  (.)
    2.   Husanna      Comma      (,)
    3.   Ngakna       Colon      (:)
    4    Thekna       Hyphen     (“)
    5.   Tanglak      Apostrophy (')
    6.   Kual         Bracket    ()
    7.   Git-awn      Slash      (/)

  1. Tawpna = full stop (.)
     1,1 Laigual vuicing khat khawlsakna a hi hi.
     gentehna: I lai gelh zia kibang sak ni.
     1.2 A seh gen na in kizang hi.
     gentehna: 2.5           90.75%
     1.3 Kammal tom lakna in kizang hi
     gentehna: Ph.D,         Mr.     Capt.        Tg.
     1.4 A nuai a munte-ah ki zang lo ding hi.
             gentehna: Zolai GelhziaSiapi Hang Za Lian
             (Siapi. Hang Za Lian hi lo ding)
             Major That Tung Nung (Major. That Tung Nung hilo)
     1.5Tawpna nungah laimal khatcia mun kiawng sak den ding hi.
     gentehna: Thu khat hong gen ning._Limtak na ngai in,

2. Husanna = Comma (,)
  2.1 A banban-a kigelh minte, thute deina-in kizang hi.
  gentehna: Ko innah Thangpu, Cingno le Khen Thang
  hong hawh uh hi.
  2.2 Nimit gelh ciangin kizang hi
  gentehna: January, 6 2007, 6th January,2007,
  2.3 A kitomlak kammalte deina in kizang hi.
  gentehna: B.A M.A.,M.R.E. D.D
  2.4 'le' kammal nungah kizang lo ding hi.
  gentehna: Thangpi, Lunsen le Lian Pau pilpen uh hi.
  2.5 Husanna nungah laimal khatcia awngsak ding hi
  gentehna: Anna huan inla,_puan kawt twng zong na pho in.

3. Ngakna = Colon (: )
   3.1 Lai siangtho a lian a neu deina in kizang hi.
   gentehna: Matthai 5:3 I Korin 14:14
   3.2 thukhat a kigelh na sungah midang kampau khat a
   kiguan ciang deina in kizang hi.
   gentehna: Jesu in:''Note khat le khat na ki-it un,” a ci hi.
   3.3 A kigelh thu khat, a kicingzaw-a behlap ciang a deina in
   ki zang hi.
   gentehna: Kong vaikhakte: thopuan, puanza, laibu le lai
           kung hong lei mangngilh kei in.

4. Thekna = Hyphen (-)
   4.1 Kammal sau khat laigual mong-ah a tat loh cianga
   khenna in kizang hi.
   gentehna: Nong pai ciangin ka nu zong hong tonpih inla,
         vanleeng hong zui un. Lampi-ah na kithuahpih
   dingin Thangbawi mah muan-huai pen inteh.
   4.2 Kammal kimat pawlkhat a kisim khialh loh nadinga aw
   khenna in kizang hi.
   gentehna: Topa tungah ki-ap in.
            Ki-angvan lua kei in

  4. 3 Hun kikal, mun kikal lahna in kizang hi
  gentehna: 1991-95 sung Yangon ah sang ka kah hi.
            January 1-3, 2009 sung kikhoppi om ding
             hi. Yangon-Kawlpi vanleeng a om ding hiam?

5. Tanglak = Apostrophy (')
   5.1 Laimal tangin tomlakna in kizang thei hi.
   gentehna: Ka nu'n hong it hi. ('in tang-a kizang)
   5.2 Awsang lahna ah kizang lo ding hi.
   gentehna: Lianpu tai sim-a, a nu in tai' gawp hi. ( X )
   5.3 'g' tawh a tawp kammalte nungthuap 'na' tawh a
   kithuah ciangin, 'g' tangin zathuai lo hi.
   gentehna: siangtho-sian'thona; minthang- min'thanna (X )

6. Kual = Bracket ( )
   6.1 Midangte pau, a hih keileh gentel deuhna kammal
   khat peuh a kigelh thuah ciangin ki zang hi.
   gentehna: Ka tanu in zato siamah (nurse) sem hi
              Lai gelhzia (Othography) a kician I neih kul hi
              A khawnkhong(man nei lo) in ki ngah hi,
  6.2 Nambat gelh ciangin a kisam lopi-in kual zanglo ding hi.
 gentehna: Pawlmi 15,000 ka pha uh hi. (kual kisamlo)
              1995   kum in tansawm ka ong hi. (kual ki sam lo)

7. Git-awn = slash ( / )
   7.1 'Ahih kei leh' cihna tangin kizang hi.
   gentehna: Na min maiah Tang/Lia gelh in.
   7.2 Zum lai nambat piakna ah kizang hi.
   gentehna: ZCLS/2008/15

                       SINNA 34
                      MIN GELH ZIA

1. Tedim mite min a kigelh ciangin minmal khat sim
   tuamsin ding hi.
   1.1 Minpi: Min malte kihal ding hi.
   1.2 Minno: Min malte kimat ding hi.
   1.3 Minsel: Minselte kimat ding hi.
       gentehna: Lianpupa, Lamvungnu
2. Nasep minte kimat den ding hi.
   gentehna: Hausapa, Siavuanpa, lokhote, anhuante
3. Khuamin le vengminte kimat den ding hi.
   gentehna: Tedim, Tualzang, Tungtuang, Lawibual
4. Ganhing minte kimat den ding hi.A min sau luate
   thekna tawh kidei ding hi.
   gentehna: Zawhngeu, Sahang, Humpi-nelkai
5. Nata minte kimat den ding hi.
   gentehna: mehthuk, tutphah, puanlaisan,
            pheituamtual, siktawlai, meitei, kawlsing
6. Beh minte kimat dending hi.
   gentehna: Hatlang, Ngaihte, , Hautual, Gualnam
7. A hon genna minte a nuai a bangin kigelh ding hi.
   gentehna: mi hon, mi honpi, mihau pawl, khangno pawl
8. Lawnmawh minte kimat den ding hi.
   gentehna: deihna, pilna, tupna, hauhna, cidamna,
          dammawhna, hehpihna, nopsakna
9. Khualmi, gammi, behmite, kimat den ding hi. A
   kisapna munte ah thekna tawh kidei thei hi.
   gentehna: Tedimte, Kansauzangte, Mandalayte,
             Kawlte, Sente, Indiate, autualte
             Singaporete,Gualnamte, Hatlangte

  10.   Min khat pen a khiatna kicingzaw dinga kammal
    dang khat tawh a kibehlap ciangin, tua kammal tegel
    kimat ding hi.
    gentehna:
            Min+min Gam-ak, lailu, Lai-ip, Mualsuang
            Min+tatna Nitang, guahzu, lokho, sangkah.
            Min+pianzia Sahang, humpi-nelkai,sazukki


A nuai a thu sim inla, mingelhziate lempha in.

Sente in nailung khawi masa uh hi ci-in kiciamteh a,tu hun
ciangin Tedim te in zong I khawi ta hi. Pulepa te lokho mi
a hi uh hi. Hi bang nuntak sumzon nate kinuntakpih taktak
thei nailo hi. Pu Cinzasuan in zong nai lung khawi sawm
a, kum pi in zong huhna pia ding cih thu kiza hi. Nai lung
khawi cianginhaksatna khat om a, tua in zawhngeu le
zusa gal a hi hi. Mai kum ciangin Pa Lian Lam Pau, Ciin
Nu le Thang tawng te in zong khawisawm uh hi. Tho puan,
mei-inn a kipan a kisam vante a kaikhawm khinta uh hi,


_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________

                  TUUNO HAI TANGTHU

1. Nidang lai-in tuu tampi a cingpa khat a om hi. Tua tuu
   cingpain a tuute keem a, an le tui tampi a pia hi.

2. Tuu khat bang a cinat ciangin a khoi hi. Lamto-ah a
   pai ciangin tuuno a gim leh a tawi hi.

3. Tuute in lo lai-ah an a nek laitakun, tuucingpa in a
   kiang uah tu-in tamngai tumin la a sa hi. Tua ahih
   ciangin tuupi le tuunote a nuam uh hi.

4. Zan simin khua mial a, khua a dam ciangin tuucingpa
   in a tuute khawm a, inn sungah a khum hi. Tua inn
   sungah lau loin tuupi le tuunote a om uh hi.

5. Inn pua lamah tuu vil dingin uite a om hi. Kuamapeuh
   a nai leh ui in a nak hi. Zing simin tuucingpa in a tuu
   inn kong hong a, tuute a khah hi

6. Tuucingpa in tuute a hehpih manin tuu khempeuh
   nuamuh a tuucingpa a it uh hi. A hih hangin tuuno hai
   khat a nuam kei hi.

7. Hih tuuno a buuk sungah om nuam lo hi. Tuuno in a
   pi kiang ah:''Nu aw, banghangin zan ciangin inn
   sungah hong kikhum zeel a hi hiam?”

8. ''Uite a kikhum kei hi. Eite banghangin hong khum a hi
   hiam? Ei a dingin a haksa hi. Zan ciangin kei ka tai ding hi.
   Bang hang hiam cih leh ka ut bangin ka gamta nuam hi.
   Zanin gamtat na'ng nuamin ka um hi,” a ci hi.

9. A pi in:'' Nang tuuno hai na hi hi. Tuu buuk sungah
   om lecin a nuamzaw ding hi. Tuu cingpa in hong
   hehpih ahih ciangin a ngaihhuai hi. Nang, gamlakah
   gimna na thuak ding hi,” ci-in a ta a hilh hi.

10.   Tuuno in:'' A kim ki-uum lo hi,” a ci hi. Tua ahih
  ciangin nitak ciangin tuu cingpa in tuu a sap ciangin
  tua tuuhai pai nuam loin a bu hi.

11.   Tuuno dangte inn sungah a kikhum laitakin tua
  tuuhai taikhia a, lungdamtakin amah a mawlmawl hi.
  Gamlapi tulak a va tung hi.

12.    Tua laitakin ngia hang khat a kua sung pan
  paikhia-in an a zong hi. Tuuno in ngia a muh ciangin
  kihta a, tuu khumna inn sung pan a paikhiat a kisikkik
  hi. A hih hangin tu-in a ciah thei kei hi. Ngia in tuuno
  hai man a, a omna a kua-ah a tuah hi.

13.   A kua sungah ngiano nih a om hi. A pi in:'' Ka tate
  aw, no ading tuuno thau khat kong puak hi.” a cih
  ciangin ngianote in tuuno hai ne uh hi.




     Tuuno hai                      Ngia hang
                         n                            ngn

iaKUMPIPA LE THONGKIATE TANGTHU

   1. Nidang lai-inah a migi kumpipa khat a om hi. A gam
      khempeuh en dingin a vak kawikawi hi, Ni khat ni-in
      migilote kikhumna thonginnah a va hawh hi.
   2. Kumpipa in thong inn tualah a pai laitakin khau kikhih
      thongkia mi nga tawh a kituak hi. Tuate kiangah:
      ''Thongsung na tun nading bang khialhna nei na hi uh
      hiam?'' ci-n a dong kim hi.
   3. Thongkiapa khat in:''Ke'n khialhna ka nei kei hi. Kei hong
      heekpa in a zuau thu gen a, thukhen mangpa in a taksang
      hi,'' a ci hi.
   4. A nihnapa a dot ciangin:''Ke'n khialhna ka nei kei hi. A hih
      hangin Thu khen mangpa in kei hong mudah ahih ciangin
      hong bawwlsia hi,'' a ci hi.
   5. A thumnapa a dot ciangin :''Thukhen mangpa in ngeina
      theilo a hih ciangin thongah hongkhia hi.'' a ci hi.
   6. A linapa a dot ciangin:,''Ke'n khialhna ka nei kei hi.
      Midang khat khial a, kei pen a khialpa sa-in hong man hi.,''
      a ci hi. Tua mihing lite in suahtak nan'g a ngen uh hi, a ci
      hi.
   7. Kumpipa in a nganapa kiangah;''Banghangin thongkia na
      hi hiam?'' ci-in a dot ciangin, tuapa in:'' Topa aw, dangka
      ka gu hi. Tua ahih ciangin hehpihna kong ngen ngam kei
      hi,'' a ci hi. Kumpipa in: ''Nang migilo na hih ciangin
      'khialhna ka nei kei hi' a ci hih mihing lite tawh om khawm
      dingin na kilawm kei hi,'' a ci hi. Tua ciangin Kumpipa in
      thong vilpa kiangah :''Hihpa kikhihna siikkhau suut
      khia inla khah in. A khialhna le zuauthu gawm lo a
      hih manin a khialhna ka maisak hi,” a ci hi.




  Kumpipa                                            Thongkiapa

                 ZUSA NO TANG THU
1. Nikhat ni-in zusano khat a pi tawh a vak hi. Tua zusa no
   in lampaam, lamgei khawngah vak kawikawi-in an a zong
   hi.
2. Hi bangin a vak laitakin, zusa thang khat a mu hi. Tua
   zusa thang singkuang a hi hi. Zusate in tua singkuang
   sungah tumin antah a nek ciangin singkuang kisai a, a
   siin kikhak ding hi.
3. Zusano in: ''Nu aw, inn hoih khat a om hi/ Tua inn sungah
   nek theih ding a om hi,” a ci hi.
4. A pi in, '' Lut kei in. Nangma ut bangin gamta mawkmawk
   kei in,” ci-in a kham hi.
5. Zusano in singkuang a va en zeel a, a hi hangin a pi
   thumangin a lut kei hi.
6. Tua laitakin a kiphasak zusa khat hong pai hi.
   “Banghangin inn sungah lut lo na hi hiam?” ci-in a dot
   ciangin zusa dang khat in: “Hih pen nang singkuang lah
   hi lo, ko singkuang lah hi lo hi.” a ci hi.
7. A kiphasak zusano in : “Bangmah kisam kei, sing kuang
   sunga an la-in ka ne ding hi. Singkuang neipa in bangcia
   vil lo a hi hiam?,” a ci hi.
8. Tua ciangin tua zusano, tua singkuang sungah tumin an
   a ne hi. An a nek pat laitakin a thang kisai a, a paikhia
   thei nawn kei hi.
9. A pi in,” Tua zusano hangin ka dah hi. Ahi hangin na a
   guk manin daan a thuak hi. Hih thu ciamteh in,” a ci hi




     zusa thang singkuang             zusano

                     REV. JOSEPH HERBERT COPE




      Cope Topa I cihpen America-mi ahi hi. Tedim khua bulphuh a,
Tuiphum sangmang hong sem masa pen hi a, 1882 kum November kha 21
ni-in Germantown, Philadelphia, USA- ah suak hi. A pa' min Joseph B
Cope, a nu min Elizabeth Danforth Cope hi a, ama min pi Joseph Herbert
Cope ahi hi.
      1899 kumin kituiphum a, 1904 kumin Pensylvania Sangpi(University)
pan B Sc. Degree ngah hi. A sang man ciangin, Utah khua a, Momonte
kiangah kumkhat sung Pasian' na sem hi. Tua khit ciang Rochester
Theological Seminary ah Lai Siangtho sangkah a, 1908 kumin B.D. ngah
hi.
      1908 kum February 17 ni-in America Baptist Foreign Mission Society
in Kawlgam Zomite kiang a, Sangmang dingin khensat hi. July 7 ni-in
ordination ngah hi. September 3 ni-in a lawm it Elizabeth Caldwel
Smith(Bess) tawh kiteng uh hi. A nupa uh'n America pan 1908 kum
September 30 ni-in hong kuankhia uh a, December 21, 1908 in Khamtung
gam Khalkha khua hong tung uh hi.
      Sangmang ngeina bangin a nasep nading mun-ate ngeina le kampau
kum nih sung a sin (Orientation period) khit ciangin, 1910 kum November
1 ni-in Mission phual thak sat dingin, Tedim khua hong tung uh hi.
      Roman alphabet zang a Zolai gelh dingin Sangmang Carson in na
pan ngei khin hi. Ahi hangin tangzai takin na zang man lo in, 1908 kum
April 1 ni-in Khalkha khua- ah Carson si hi. Cope Topa hongtun ciangin
Carson te maban zom hi.Hotkhiatna thu banah, Lai nasepna le Sang pilna

bulphuh in Zomite hong pantah hi.
       1912 February 12 ni-in Khuasak khua panin Laisaingtho tei na kipan
hi. 1913 kumin Tedim kam tawh a masa pen Zolai Simbu na bawl hi. 1915
kumin Mate Lai Siangtho na khen hi. 1919 kum in “Tedim kam thukizakna
Lai” cih min a phuah khasim laihawm na hawm khia a, 1983 kum a sih
dong kizomsuak hi. 1932 kumin Tedin pau tawh a tei, Thuciam Thak na zo
siang a, Khamtung mi lakah Thuciam Thak Laisiangtho a nei masa pen ih
hi hi.
       1925 kum in England kumpi in Zolai tawh tan IV ciang sin ding
vaihawm uh hi. Laisim Bu khempeuh a gelh ding le sang vai khempeuh a
sai, khasum sanglo Honarary Inspector of School dingin Cope Topa
panmun na pia hi. Cope Topa in zong kumpi tawh kopin na hanciam a,
Mission sang khempeuh sang na suah hi. A zinna a vakna khempeuh-ah a
sun a zan ci loin I lai ding na geel den hi. Tedim kam, Falam kam, Haka
kam le Kanpetlet kamte a kipan Khamtung-a pau tuamtuam tawh Lai Bu
nam 35 val hong bawlsak hi.
       Cope Topa te nupa in tapa thum nei uh hi. Joseph Howard Cope, 1910
kum January 1, ni in Khalkha khuaah suak a, 1980 in America ah si hi.
Harry Cope, 1911 kum November 26 ni-in suak a, 1915 October 22 ni-in
Khalkha ah si hi. 1917 kum January 30 ni-in Appleton Danforth Cope suak
a, 1999 kum October 31 ni in America ah si hi. 1968 kum December 10 ni-in
Philadelphia-ah Cope Tonu
 (Bess) si hi.
       A cihtakna le a hanciamnate hangin 1927 kum November kha in
England Kumpi in Kaise I Hind minphatna pia hi. 1935 kum June ni 10 ni-in
Colgate University, New York in Doctor of Divinity (D.D) pia hi. 1938 kum
June 11 ni-in Rev Dr. Cope Khalkha ah si a, “Cope topa sita,” cih thu Tonu
in a zak ciangin, “mithum nasep sem a, gim ing tawl ing a ci ngei lo pa, si
takpi ta maw” ci zen hi. Khalkha khua ah kiphum hi.
       Tu in lai I neih zawh kum 90 val khinta hi. Laisiangtho bu, labu a kipan
laibu tuamtuam I nei hi. Zomi tampi in mivaklawh in, khuamuhlawh hi
hang. Roman Alphabet (ABC) laimal I zat manin, leitung khantohna tawh
luang khawmin, Computer, Internet, email te I zang ziauziau thei hi. Hi
zahta a, a lian I hamphatna khempeuh Pasian le Cope Topa hang a hi hi.
       Cope Topa le a zi Khamtung gam Tedim khua ah Sangmang dingin
hongtunzawh kum 100 cin pawipi 2010 kum ciangin Tedim khuaah kibawl
ding hi.

                                                        Cope Topa zat laisiangtho leh Cope
                                                         Topa laibu bawl pawlkhatte 2009
                                                          kum November kha 21 ni Cope
                                                        Topa Khamtung hongtun zawh kum
                                                               99 phawkna pawiah
                                                        Rev.Dr.GKNang in hong lak khia hi.
   (1) Lai Shim Lai Bu Til Shimna 1 1913

   (2) La Bu Tiddim Kam 1914

   (3) Mate Lai Thiang Tho Tiddim Kam 1915

   (4) La Bu Tedim Kam 1918

   (5) Lai Shin Lai Bu Shil Shimna 2 1920

   (6) Zawhang Lai Shiangtho Tedim Kam 1923

   (7) Khamtung Gam Leh Kawlgam Thu Bu 1928

   (8) Lai Siangtho Thuciam Thak 1932

   (9) Tedim Thukizakna Lai 1919-1938

   (10) Pau Cin Hau Lai tawh Sermon On the Mount 1931

Khamtunggam hong tungmasa sangmangte sungpan zato siavuan hongsem Dr.
H.E. East tenna inn, Portland khuapi ah tuciangdong hoih mahmah lai a, tulaitak
inn-neipa in, Dr East, te innkuan maan pawlkhat zong hoih tak keemlai hi.



L to R G.ThangKhanMung,
       PastorZamKingMang,
       Tulai tak Inn neipa
       Rev. Dr .Gin Khan Nang


               Kum 100 vaal ta
               Dr East teenna,
               Portland, Oregon

                                ZOMITE’ KHUA MUH CIILNA

                                                                          -Rev. G. K. Nang

     Thu patna: Zogam pen Mikang kumpi in 1895 kum a kipanin hong uk uh hi. Kum 1914-
1919 sung England leh Germany gam kido uh a, galpi khatna (First World War) kici hi. 1916
kumin London khuapi-ah gal vaihawm pawl (War Committee) thukimna bangin Kuli (Labor
Corps) lak ding thukim uh hi. Tua pen gal sung a Kuli nasem ding ci lehang kitel pen ding hi.
Tua hun lai-in Mikang kumpite in gam tampi uk (colonized) uh a, Mikang Kumpi gamah ni tum
ngei lo hi kici liang hi. Egypt, Fiji, India, Malta, Mauritius, Seychelles, British West Indies,
South Africa leh China gamte panin Kuli ding la uh hi. Egypt panin 100,000, India panin
21,000, South Africa panin 20,000 kila hi. China panin mi 50,000 la uh a, tua lakah 2000 bang
si hi kici hi. Kawlgam pen India tawh kigawm hi a, Hindu, Shynteng, Khasi, Lusei, Meitei,
Bihar, Orissa, Pathan, Bengali, Kumoan, leh Zomi zong la uh hi. Mikang kumpi in Zogam
Ukpite tungah mi pia dingin a nget bangin Ukpite in nial ngam loin piak dingin thukim hi.
    Khamtung mi 3000 sung panin Zomi 1000 kila hi. A pai ding mite pen si dinga kipia ahi uh
hi. Dahin kapin, innkuanpihte tawh khitui luangin a kimu nawn lo dingin kingaihsun uh a, sivui-
in kivui-uh a, sa kigawh uh hi kici hi. Lawm ngaih neite ading bangin na diak ding hi. Mi tampi
mah zong si takpi hi. Tua hun lai-in Zomite khuamuhna toi mahmah a, koimah puapial ngei lo,
leitung dang a om cih zong thei lo uh hi. Zomite in Gunkhawm khang lamah mihing om nawn
lo dingin ngaihsun uh a, Mizote in Silchar khang siahah mihing om nawn lo dingin ngaihsun hi
kici hi. Kumpite in a paite pen Dolsing inn leh Zanglo piak ding ci-in kamciam bawl uh hi.
Tedimah tawlkhat kisinna a neih khit uh ciangin inn lamah ciahkik sakin, Tedimah kituahkik uh
hi.

     Zogam panin Capt. Fowler makaihna tawh kum 1917 May 27 ni-in Gunkhawm paisuk uh
a, tua panin meileeng tawh Zangkung tung uh hi. India panin khamtung mite zong Syhlet
(Chittagong) zui-in Akyap tawnin Zangkung pai-in Zogam pana pai khamtung mite tawh
kisutuah uh hi. Zangkung panin Teembawpi tawh dingkhia-in Kolkata, Mumbai, Eden, Suez
Canal tawnin France (Piantit) gam Marseilles khua kum 1917 August 15 ni-in tung uh hi.
Amau pen France leh Belgium gamgi-a om dingin kiseh a, kidona phual panin tai 25 bekin
gamla hi. Nisimin galkidona thau kap leh thaupi kap san ziahziah mu den uh hi. A nasep ding
uh pen galsunga a liamte tawm ding, galvan suah leh kaihkhop cihte ahi hi. India Company
61 leh 62 ci-in ciamteh uh hi. Laisiam lo uh ahih manin a min uh leh a omna gam uh savun
khat tungah gelhin a ban uhah bulhsak uh hi. A min uh a kisap ciangin a thei lo zong om a, a
omna gam uh leh khua zong a gen thei lo om hi kici hi. Pu Song Theu leh Pu Thawng Za Kai
cihte in kamphen uh hi. Zomite in misan, mivom, mikangte tawh na sem khawm uh hi.
Marseilles panin Meaulte-ah kisuan uh a, tua panin Fricourt Salvage, tua panin Abancourt leh
Rouen tung uh hi. Rouen panin Marseilles ah kilehkikin Taranto panin inn lamah ciahkik uh hi.

     Khua vot thuak zo lo leh dam lohna tuamtuam hangin mi 1000 lak panin 24 si a, France
gama galkapte han (war cemetery) ah kivui uh hi. Hih a kivuina mun pen Marseilles khua hi
dingin ki-um mawh hi. Hih han-ah India mi 1002 kivui hi ci-in kiciamteh hi. Tua a site pen
Suan Thang, Zuan Pum, Kai Gin, Maha Peng, Gin Dam, Ngul Gin, Pau Pum, Son Neng,
Thang Eng, Tut Lang, Tuang Pum, Vial Dam, Vum Dai, Gin Nang, Kam Nang, Go Kam, Sian
Lut, Lang Za Khen, Kam Ngul, Tual Kim, Lun Kap, Khup Za Dal, Khoi Cin, Cin Khai cihte ahi
uh hi.

     Nasepna-ah kuh kalin, thahatin, thuman uh ahih manin Mikang kumpi King George V in
London khuapi en dingin sam a, Capt. Fowler makaihna tawh Mang Pum, Thawng Za Kai,
Song Theu, Kam Za Mang, Vung Za Kham, Thuam Pau, Vial Zen, Hau Za Nang, Hang Khaw
Cin, leh Cin Kamte pai uh hi. Mikang pau a thei teng hi kha ding hi. Kum 1918 March 27 ni-in
London khuapi sunga Kumpipa inn Buckingham Palace kici tung uh a, innpi sung teng
etpihin, datsian (cinema) ensakin, uliante an nekhopna-ah kihelsak uh hi. Kumpi inn cing
santali (duty) te pen khauh lua uh a, mit zong phia lo liang uh ahih manin milim kisa-in, milim
lah mihing kisa hi ci uh hi. Zomi khat in zong santali (duty) ding khat a lim sa-in a khoih leh
mihing ahih lam phawk pan hi kici hi. Kumpipa in “Haksatna khat peuh na tuak uh leh hong
ko un, ahi thei bangin kong huh ding uh hi” ci-in Zomite tungah kamciam pia hi kici hi. Mikang
galkap suak nuamte suak thei ci uh a, pawl khat in min pia-in tentan (training) zong nei uh hi.
Ahi zongin inn lamah gal om cih a zak uh ciangin kuamah omsuak ngam loin hong ciahkhin
leuleu uh hi.

     Hih Kuli lakna-ah Khalkha mite ut loin nial uh hi. Khalkha khua-ah galsim ding mi 5000
kikaikhawm uh a, kumpite lehdo uh hi. Khalkha leh Falam kikal lampi khaktan uh a, kumpite
na do uh hi. Inn lamah kidona omin lo kho thei loin mipite haksa mahmah hi cih a zak uh
ciangin ciah ding ngen uh a, an ngawl liangin a nget uh ciangin ciahsak uh hi. France gama
Kuli dinga paite pen “Piantit Pai” kici a, “Piantit” pen Kawl pau hi a, France gam cihna hi.
“France Gam Paite” cih ding hi. Lungleng khuangai-in a omna uh panin ciahkik ding pen
kilawp lua mahmah uh ahih manin la phuak uh hi.
             a) Pian tui a gam lei aw e, sial zatam tuang a tunna,
              b) Sial zatam pian tui ngak hen aw, I sau lam zong ta ni e.

     Galkap taktak ahih loh uh hangin, galkapte mah bangin ki-uk a, gawtna kipia a, khasum
zong kipia hi. Khasum pen mi khat in 10, 15, 20, 25 bang hi a, kam phente in 20, a site luang
man 100, liamna tuakte 50 kipia hi. Zomite gamdang zinkhiat a khatveina hi a, a khua muh
ciilna uh ahi hi. A na muhte uh vanleeng, teembaw, thaupi leh tuipi a muhte uh thupi sa-in
gencim thei lo uh hi. A muh thute uh leh a tuah thute uh tangthu banging en belin nei uh hi. La
zong tampi phuak uh hi. Khasum cih bang a kitheih cilna ahi hi. Hong ciah uh ciangin sum
pua tek uh ahih manin kithupi ngaihsut mahmah a, nungak a deih peuhpeuh uh tenpih thei hi
kici hi. Khua muhna hong kidang ahih manin Khristian a suah lawh zong tampi omin, Khristian
hong khang tuam hi kici hi.

France gam pai a meetna

   1. France gam paite hong ciah uh ciangin sum nei uh ahih manin a pai lote sangin nuntak
nuam sa zaw uh hi. Leitung khua muhna bek hi loin sum thalawh ciilna zong ahi hi.

    2. Galpi khit ciangin nakpi takin Zogamah Khristiante khang hi. 1918 kumin Khristian 500
bek om a, Kum 1924 ciangin 4,046 pha ta uh hi. Khristian a tam zaw pen Tedim mite sung
pan hi a, France gam paite hang hi kici hi.

     3. Zomite gal hang sa uh ahih manin Mikang kumpi in Zomite adingin galkap phuan uh a,
“First Chin Battalion” kici 1921 kumin Kawlgamah kiphuan hi. Battalion thum dong kiphuan a,
First, Second, Third Chin Rifles kici hi. Kawlgamah galkap kumpi a khan ciangin kiphiat kik hi

     4. France gam paite tung panin puansilh zia kithei ta hi. A puansilh uh pen Police puan
tawh kibang khakhi puan, bombi sing, puan-ak bantawng, zian lukhu, puan khedap mawza
leh ngalvial nei uh a, thupi kisa mahmah hi. Galpi khatna ma-in puan kisilh mel loin, pasalte in
dialkaih tawh zum selin, numeite in puan them letmat li ding tawh a nuai lam sel a, a tung lam
pen kai lihliah sak lel uh hi. Galpi khatna khit ciangin puansilh a kisap zia kithei ta hi.

A meet lohna

    1) France gam pai ding pen aana tawh kila hi a, ut lopipi mahin a pai uh ahi hi. A pai
nuam lo Khalkha mite leh kumpite kidona-ah Khalkha mi 40 bang si-in khua 18 kihalsak hi.
Hih pen “Anglo-Chin War” (1917) kici hi. Hih kidona hangin France gama Kuli nasem a om
Zomite hong ciahkik uh hi.

    2) India lamah zong Manipur a om Kukite in France gam pai nuam loin nial uh a, kumpite
lang pan uh ahih manin Mikang kumpi in galkap 100 sawlin simsak hi. Kukite in zong na do
uh a, kum nih sung bang kido uh hi. Khua 86 kihalsakin, mi tampi kithat uh hi. Hih kidona pen
“Anglo-Kuki War” (1917-1919) kici hi.

     3) Mikang kumpite in Zomi Kulite tungah a kamciam uh ahi Dolsing inn leh Zang lo pia lo
hi. Capt. Fowler in a genna-ah Zomite in gal kidona a tawp dong sem zo loin gal a venh ma-in
ciah uh ahih manin a kipia lo hi ci hi.
     Thukhupna: Khatvei Lusei nupi khat Kolkata pai hi. Vanleng tual pan a tuah khiat ciangin
Kalate na tam mahmah hi. Pau dang thei lo ahih manin Lusei pau tawh hopih a, kua mah in
thei lo hi. Nupi nu in zong “Mizo trawng pawh hre lo in va aa tak e” ci hi kici hi. Tua mah
bangin Zomite in leitungah mi dang om ding cih zong a theih ma uh a France gam pai cih pen
lamdang a sak ding mah uh hi. Niikten puansilh zong a silh nai lo minamte France gam pai
cih mawk pen lamdang thu khat hi mawk hi. Nidangin sum kizang loin, van kilei ciangin van
mah tawh kikhek cih danin kilei hi. Gan a lei nop uh ciangin buh seu tua zah, cih danin kilei uh
hi. France gam paite hong ciah uh ciangin sum zatzia kithei ta hi. Puansialh zia a thei nai lote
in puansilh ding ahih zia kiphawk ta hi. Nagate bang pen puan zong silh loin dialkaih bek mah
tawh pai uh hi. Ahi zongin thatang hat uh ahih manin Mikang kumpite in pakta mahmah uh hi.
Hih pen Zomite khuamuh ciilna hi a, “Uino mit keuh” a kicih mah bangin Zomite’ khuamuhna
ahihi.

                  --------------------000000000000000000--------------------

                                         Lungdam Na

Hih lai bu khet khiat na ding in vai ong hawm sak Portland East Neighborhood Association
              leh Multonamah Country te tung ah lung dam na ki cian the hi.

                                    Acknowledgement
     We appreciate the support and contribution of East Neighborhood Association.and
                              Multonomah County Portland.


```
