# Full source (part)

```text
6                kau         keu          kiu     kou
7                lau         leu          liu     lou
8               mau         meu          miu     mou
9                nau         neu          niu     nou
10               pau         peu          piu     pou
11               sau         seu          siu     sou
12               tau         teu          tiu     tou
13               vau         veu          viu     vou
14               zau         zeu          ziu     zou
15              phau        pheu         phiu    phou
16              thau        theu         thiu    thou
17              khau        kheu         khiu    khou
18              ngau        ngeu         ngiu    ngou

•   ou zatna tawm mahmah hi

A nuai a kammalte laimal gawmin sim inla etlohin gelhin.
Anuai a a awnna ate ah kam mal tuamtuam guanbeh in.


  keuneu     nauneu      kiukeu     vaukhau    zawhngeu
  daupai     keupeu      zothau      zokeu       khalau

  A nuai laigual sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
               munah a dang gelh beh in.

                A                          B
Pau Hau in thau a nei hi     Sa a duh leuleu hi
Ka Pa teipi a sau hi                  Zola a awi hi
Ngau mei a sau hi                 Daitu a kaikai lai hi
Mai gui a sau hi                 A pi a dah mahmah hi
Ngapi thau a nei hi                  Mui a ki pei hi
Ka nau a lau kei hi                 Khaici a hau hi
Cina pa a tau hi                Phai-pi ah khau a lei hi
Buh seu za ka nei hi             Ta neu a nei leuleu hi
Beli gau seu li ka nei hi     Zawhngeu a pau thei kei hi
Thei gah a heu ta hi               A migite daupai hi
Vau teh a keu ta hi                Lawh beu va la ve
Lei a keu leu leu hi          Mei gei ah a tu khiukheu hi

               KAUPHE LEH MIKSI THU

1. Ni khat ni-in kauphe in miksi antuah a, a kua sungah a
   tum a mu hi.

2. Kauphe in: ''Miksi aw , nang bangcia nasem na hi
   hiam? Kei mawl bangin mawl in.” ci-in a sam hi.

3. Miksi in ,''Ke'n phaibi ciangin ka nek ding an ka khol
   hi. Tu-in ka mawl man kei ding hi,” a ci hi.

4. Phaibi ciangin miksi in an nek ding tampi a nei
   hi.Kauphe in tang khat zong a nei kei hi.

5. Tua ciangin miksi kiangah kauphe pai a,'' Na an
   tawmkha beek hong khen zo lo ding na hi hiam,?” a ci
   hi.

6. Miksi in:''Nang kong piak ding le kei ading kicing lo
   hi. Nang na mawlmawl lel in. Mawlmawl lecin na gil a
   vah ding hi,” a ci hi.




           Kauphe                            Miksi

               SINNA 6

      auh     euh     iuh*     uuh

     b+auh=bauh           b+euh=beuh

 1     bauh        beuh        biuh     buuh
 2     cauh        ceuh        ciuh     cuuh
 3     dauh        deuh        diuh     duuh
 4     gauh        geuh        giuh     guuh
 5     hauh        heuh        hiuh     huuh
 6     kauh        keuh        kiuh     kuuh
 7     lauh        leuh        liuh     luuh
 8    mauh        meuh        miuh     muuh
 9     nauh        neuh        niuh     nuuh
10     pauh        peuh        piuh     puuh
11     sauh        seuh        siuh     suuh
12     tauh        teuh        tiuh     tuuh
13     vauh        veuh        viuh     vuuh
14     zauh        zeuh        ziuh     zuuh
15    phauh       pheuh       phiuh    phuuh
16    thauh       theuh       thiuh    thuuh
17    khauh       kheuh       khiuh    khuuh
18    ngauh       ngeuh       ngiuh    nguuh

A nuai a kammalte laimal gawmin sim inla, etlohin gelh in.
  A nuai a, a awnnate ah kammal tuamtuam guanbeh in

    hauh+na=hauhna     khauh+deuh=khaudeuh
               peuh+mah=peuhmah

  kiuhkeuh       neuhnauh     phiuhpheuh      leuhlauh
   liuhleuh       hauhna      khauhdeuh       peuhmah
  phadeuh

A nuai a laigualte sim inls, etlohin gelh kisin in. A awnna
                munah a dang gelhbeh in

              A                             B
      Hai teh a heuh hi        Lukhu a khu khiuhkheuh hi
     Dendeuhin a pai hi          Hauhna thupha a hi hi
  Na hauh teh lei pah ve         A ut peupeuh ki deih hi
        Launa om lo hi           Na hauh leh piakhia ve
    Lono po siuhseuh hi         A pai peuh mah a kha hi
      ''Ciuhciuh” a ci hi         Guah zu seuhseuh hi
  Pauhpauh souh a ne hi         A lu a kiuhna na a sa hi
   Sa peuhpeuh ka ne hi          Tui a taak keuhkeuh hi
     Saguh a kheuh hi            Mehtui bei kiuhkeuh hi
      A nui ziuhzeuh hi            Patauhna om lo hi
    Vakhu tui a keuh hi            Manleuh a ciah hi
  Lei a khauh mahmah hi            Khaiteuh a hau hi

                         NI THU

1. Zingsang tuung-a hong suak ni en un. Sil pei vial
   beem tawh kibang hi. Zingsangin ni a vaang ciipsan
   hi. Sun ciangin ausan hi.

2. Ni in a taang pha mahmah a, a sa pen meiphualpi cih
   tawh kibang hi. Eite in ni sawtveipi I en zo kei hi. Mei
   in a liah ciangin I en zo bek hi.

3. Eite in ni pan in a sa le a taang ih ngah hi. A sa le a
   taang om kei leh singkung, lopa le pakkungte a si
   ding hi.

4. Ni in gam la mahmah a om a hih ciang in a neu tawh
   kibang hi. Gamlapi a om mawngkungpi iet ciangin
   kineu muh hi. A kiangah pai-in en leeng tua
   mawngkungpi a gol hi.

5. Ni in leitung kiimvelin pailo hi. Leitung in ni kiimvel in
   a paibek hi.

                         SINNA 7

     am      em      im       om      um      awm

       b+am=bam       b+em=bem         b+im=bim
     b+om=bom       b+um=bum         b+awm=bawm

 1        bam      bem     bim      bom     bum    bawm
 2        cam*    cem*     cim     com*    cum*   cawm*
 3        dam      dem     dim      dom     dum    dawm
 4        gam      dem     gim      gom     gum    gawm
 5        ham      hem     him      hom     hum    hawm
 6         kam     kem     kim      kom     kum    kawm
 7         lam     lem     lim      lom     lum    lawm
 8        mam     mem     mim      mom     mum    mawm
 9        nam      nem     nim      nom     num    nawm
10         pam     pem     pim      pom     pum    pawm
11         sam     sem     sim      som     sum    sawm
12         tam     tem     tim      tom     tum    tawm
13         vam     vem     vin      vom     vum    vawm
14         zam     zem     zim      zom     zum    zawm
15        pham    phen    phin     phom    phum   phawm
16        tham    them    thim     thom    thum   thawm
17        kham    khem    khim     khom    khum   khawm
18        ngam    ngem    ngim     ngom    ngum   ngawm

A nuai a kammalte laimal gawmin sim inla, etlohin gelh in.
 A nuai a, a awnnate ah kammal tuamtuam gualhbeh in.

   bem+bam=bembam           dam+kim=damkim
phim+zum=phimzum            gawm+khawm=gawmkhawm

  bembam         damkim        phimzum      gawmkhawm
  vemvam         gamnem       damkhawm       namsawm
  zamtum         lamsam        hamtom        sumngam
  khamkim        samtum         demsim       humsawm

A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
               munah a dang gelh beh in.

            A                              B
      Zam a tum hi                Laibu tampi simsim ni
  Lam lai-ah dum a to hi        Kemkem lo in a hawm hi
     Humpi a hawk hi               Sum bawm a nei hi
   Samsih nih kanei hi            Gamnem ah a pem hi
   A sam a nim vom hi          Lawm hoih tampi kisam hi
    Lum le tei a tawi hi          Khemna a um kha hi
     Vamim a thum hi              Nipipak a ngum ta hi
   Sum tampi a kem hi           Bem ah vaimim a koih hi
 Ngimna tawh na a sem hi         Lawmbawm a hawm hi
    Mei am ah a em hi         Cimawh lamsamte hehpih in
  Tem tawh sa a sem hi          Kawlgam ah tui a tam hi
 Kham Zam a lam thei hi         Mipilte kam tawm zaw hi

                  SAKHI TUI NEK-IN PAN LEENG

Nidang lai-inah tui gei khat ah sakhi in tui a nek leh ngalulok a
kipeek hi. Sakhi lau a, a tai leh temsawnpa a phukha hi.
Temsawnpa tai-in unaute' luaikhau a sattat kha hi. Unaute tai-in
vabak bu a tuankha hi. Vabak leeng-in khuaikai zap kha a, khuai
leengin sai bil a deh hi. Sai tai-in Kawl Mangpa zi a siiklum kha hi.

Tua ciangin Kawl Mangpa in ,''Sai aw, banghangin ka zi siiklum
na hi hiam?'' a cih leh:''Khuai in ka bil hong deh a,ka tai leh ka
siklum kha hi,” a ci hi. Kawl Mangpa in zong a bantakin dong to a
'' Khuai aw banghangin sai bil na deh hiam? A cih leh: ''Vabak in
hong zaap kha a, ka deh hi,” a ci hi.'' Vabak aw bang ding a khuai
zaap kha na hiam,? A cih leh: '' Unaute in ka bu hong tuan kha a,
ka zaap kha hi” a ci hi. '' Unaute aw,banghangin vabak bu tuan
kha na hi hiam?” a cih leh '' Temsawnpa in ka luai khau uh hong
sattatsak hi,” a ci hi.

''Temsawnpa aw, bang ding a, unaute luaikhau sattatsak na hi
hiam?” a cih leh '' Sakhi in hong phukha hi,” a ci hi. '' Sakhi aw,
bang ding a, Temsawnpa phukha na hi hiam?” a cih leh tui ka nek
laitakin ngalulok hong kipeek a, lau-in ka tai hi,” a ci hi. ''Ngalulok
aw bang hang in ki peek na hi hiam?” a cih leh '' Ka khua ka tui hi
a, kipeek hing,” ci a, a mai ta hi. Khamtung mite in thu a bul a, a
suutnop uh ciangin:'' Sakhi tuinekin pan leeng,” ci-in
thugentehna-in kinei hi.




                                                        Sakhi tui ne

                        SINNA 8

   an      en      in        on     un      awn

        b+an=ban   b+en=ben b+in=bin
        b+on=bon   b+un=bun b+awn=bawn

 ban      ben       bin       bon     bun    bawm
can*     cen*       cin      con*    cun*    cawn*
 dan      den       din       don     dun    dawn
 gan      gen       gin       gon     gun    gawn
 han      hen       hin       hon     hun    hawn
 kan      ken       kin       kon     kun     kawn
 lan      len       lin       lon     lun     lawn
man      men       min       mon     mun     mawn
 nan      nen       nin       non     nun    nawn
 pan      pen       pin       pon     pun     pawn
 san      sen       sin       son     sun     sawn
 tan      ten       tin       ton     tun     tawn
 van      ven       vin       von     vun     vawn
 zan      zen       zin       zon     zun     zawn
phan     phen      phin      phon    phun    phawn
than     then      thin      thon    thun    thawn
khan     khen      khin      khon    khun    khawn
ngan     ngen      ngin      ngon    ngun    ngawn

A nuai a kammalte laimal gawmin sim inla etlohin gelh in.
 A nuai a, a awnnate ah kammal tuamtuam guanbeh in.

hanthawn    zindawn     henhan      hanken     hunkhen
 ganvun     konlawh     pankhin     genkhin     minlun
khinsawn    mankhin      sunzin     gendan      tentan

A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
                munah a dang gelhbeh in.

             A                              B
   Na lawmte phin kei in       A ban panin zatui kisun hi
   Khauphan a sin uh hi.          Thupha vive a gen hi
   Ngun le kham a nei hi          Thugen dan a kisin hi
     Thauvui a thun hi            Nupite a hanthawn hi
  Buh le sa a sunsiah hi       Lumbaih a, thobaih pah hi
    Son Cin a zinkhin hi       A nawnsan te zumhuai hi
    Ngawn gam a zin hi          Zindawnna-ah ka pai hi
   Ka tan thagui a ton hi           Sensi a vei uh hi
   Phunlo paulo in zui in        Sente in savun a lei hi
 On Gen zawn in va pai un      A thau muibun mahmah hi
 Gin Khan Thawn ka mu hi        Ngunhai sumgum a hi hi
      Ngen a phan hi            Hanken thupi kisa lo hi

              ZOMITE I PIANTHAK CIANGIN
                                        Rev Khup Za Go 1990

Zomite ih pianthak ciangin
             Khasiangtho tawh kidim ding hi
               Khrih lungsim I pua ding hi
                Khat le khat I ki it ding hi

Zomite ih pianthak ciangin
           Beh le Phung I ki en nawn kei ding hi
          A zawng a hau I ki dei nawn kei ding hi
            A hai a pil I kisimmawh kei ding hi

Zomite ih pianthak ciangin
         A neu alian I ki bawlsia nawn kei ding hi
       A tek a khang I ki langneih nawn kei ding hi
       Numei pasal I ki simmawh nawn kei ding hi

Zomite ih pianthak ciangin
    Pau namkhat, kam namkhat I zang nuam ding hi
      Lai namkhat, la namkhat I zang nuam ding hi
             Ngeina khat I zang nuam ding hi


Zomite ih pianthak ciangin
                Kha mangthang I it ding hi
                 Khrih teci I pang ding hi
                  Topa' na I sem ding hi

                    SINNA 9

   ang     eng   ing     ong     ung      awng

    b+ang=bang   b+eng=beng   b+ing=bing
  b+ong=bong   b+ung=bung   b+awng=bawng

bang      beng    bing    bong     bung     bawng
 cang    ceng*    cing   cong*    cung*    cawng*
dang      deng    ding    dong     dung     dawng
gang      geng    ging    gong     gung     gawng
hang      heng    hing    hong     hung     hawng
 kang     keng    king    kong     kung     kawng
 lang     leng    ling    kong     lung     lawng
mang     meng    ming    mong     mung     mawng
nang      neng    ning    nong     nung     nawng
 pang     peng    ping    pong     pung     pawng
 sang     seng    sing    song     sung     sawng
 tang     teng    ting    tong     tung     tawng
 vang     veng    ving    vong     vung     vawng
 zang     zeng    zing    zong     zung     zawng
phang    pheng   phing   phong     phun    phawng
thang    theng   thing   thong    thung    thawng
khang    kheng   khing   khong    khung    khawng
ngang    ngeng   nging   ngong    ngung    ngawng

A nuai a te kammalte laimal gawmin sim inla, etlohin gelh
in. A nuai a, a awnnate ah kammal tuamtuam guanbeh in.

vang+tang=vangtang                ving+veng=vingveng
zawng+mang=zawngmang              zing+sang=zingsang

  vangtang      zingsang      zawngmang       vingveng
  nengnang      kongtung      bawngkang      bangkhang

A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
                munah a dang gelhbeh in.

              A                           B
   Pingpong ka kimawl hi       Zingtung in a khanglo hi
    Zingsang tho baih in          Seng sing a pua hi
   Leitung in ni kimveel hi   Baangkhang ah ki koih hi
Lungkung tung ah lung om hi   Dawhdan tung ah a tu hi
  Phuitong paak a hoih hi     Vasa a beng vingveng hi
 Khamtungah khua a dam hi       Kongkhak ah a tuk hi
   Ka bawngpi a kaang hi     A khawnkhong in ki ngah hi
       Ka pu a tong hi      Zanggamah vong kung a po hi
    Mawng dawn kalo hi       Zingsang simin thu ngen in
 Ka gang in seng a phan hi      Sangnaupangte a it hi
      Pheng pau kei in       Sang ah mikangpau kisin hi
    Vang a kitang uh hi       Tangteuh a tai khin zo hi

               A NAUPA IN A U LAI A KHAKNA

                                         Tedim khua
                                         June, 01,2010
U Cin aw,
Tedim khua panin keimah na nau Zing lian in lai kong
khak hi. I innkuan in ka dam kim uh hi. Nang zong cidam
dingin kong lamen uh a, thu kong ngetsak den uh hi.

Nung kiginni in, papite in America a om, U Tuang ading
mo la uh hi. U Tuang hong ciah thei lo hi.I mo min
Cingsen hi a, a mel hoih mahmah hi.

Tu in phalbi hong tung taktak ta a hih manin khuadam
mahmah hi. Huankhang a phuitong kungpi zong pak san
hi. Hoih mahmah hi. Lungdam pawi ciang hong phawk
mahmah ung.

U aw, kei zong tu kum tan 6 ka tung ta hi. A sawt loin
laivuanna om ding hi. Khuakhal sangkhak ciangin
manglai le computer ka sin nuam hi. Ka lawm Lianta tawh
ka kikum khin uh hi. I pa in zong hong awi hi. Mite bangin
kei zong email kong khak thei nuam hi.

Telephone tawh hong hopih zel in. Pasian in hong
cidamsak ta hen.

Topa' thupha

                                                   Na nau
                                                 Zing Lian

                 SINNA 10

   ap     ep   ip     bop     up      awp

  b+ap=bap     b+ep=bep       b+ip=bip
  b+op=bop     b+up=bup       b+awp=bawp

 bap     bep    bip     bop     bup    bawp
 cap     cep    cip     cop     cup     cawp
 dap     dep    dip     dop     dup    dawp
 gap     gep    gip     gop     gup    gawp
 hap     hep    hip     hop     hup    hawp
 kap     kep    kip     kop     kup     kawp
 lap     lep    lip     lop     lup     lawp
map     mep    mip     mop     mup     mawp
 nap     nep    nip     nop     nup    nawp
 pap     pep    pip     pop     pup     pawp
 sap     sep    sip     sop     sup     sawp
 tap     tep    tip     top     tup     tawp
 vap     vep    vip     vop     vup     vawp
 zap     zep    zip     zop     zup     zawp
phap    phep   phip    phop    phup    phawp
thap    thep   thip    thop    thup    thawp
khap    khep   khip    khop    khup    khawp
ngap    ngep   ngip    ngop    ngup    ngawp

A nuai a kammal te sim in, kisin inla, etlohin gelh in. A
 nuai a, a awnnate ah kammal tuamtuam guanbeh in.

        lop+thop=lopthop tep+cip=tepcip
        khup+lup=khuplup sap+nop=sapnop

 lopthop          tepcip        khuplup        sapnop
khepkhap          leplap       thipthep        sipsep
 buhsap          sepsup        depgawp          tehlop

A nuai a laigualte sim inla. Etlohin gelh kisin in. A awnna
                munah a dang gelhbeh in.

              A                              B
   Ka pa in hong tawng hi       Lopthop in nasem kei in
  Bawng kap khat ka nei hi       Naupang a khuplup hi
     Naupang a kap hi              Bawlung a tepcip hi
   Hun lapin sang kah in          Mawtaw a bupsap hi
       Naptui a kai hi          Begui in a deepgawp hi
     Sapna lai ki pia hi          Uital a ding leplap hi
    Na puanza khep in          Naupangte pau sepsup hi
    A kip ding in khih in        Sap nop tampi a om hi
  A milip un hong pai uh hi    Nupa kop khat ki teeng hi
     Kawlkai lei a nip hi     Kei hong gawh zawsop uh hi
     Tap a deeng uh hi           Kikupkhopna kisam hi
        Hap in a bi hi              Gupna ka ngah hi

                         UITHU

1. Ui khat ka nei hi. Ka ui a hoih hi. Ka ui in kei hong it
   hi. A mah'n ka inn hong ngaksak thei hi

2. Ui a ham thei hi. Ui in hong pet ding hiam? Hong pet
   lo ding hi. Gutate bek a pet ding hi. Ka ui in zan
   khuavakin ka inn a ngak hi. Gutate lau-in a taai uh hi.

3. Ka ui tuipeek a siam hi. Tui sungah a tum dekdek mite
   a puan in pet in tui gei-ah a kaikhia thei hi.

4. Ui a naak a sau hi. A man a thei baih hi. Khua kimkhat
   ah vuuk tampi a kia hi. Tua vuukte a sah mahmah hi.
   Tua vuuksah lakah khualzinte a pai uh ciangin khat
   veivei lam khialin a tum thei uh hi. Tua mite a zong
   dingin uite kisawl hi. Ui in lamkhial mite a gim namin
   zongin a mu thei hi.

5. Uite na hehpih in. Sat kei in. Suang tawh zong na
   deeng kei in.An na pia in. Ui in sa le an a ne hi.

6. Ui a nuam ciangin a mei a peek hi. A heh ciangin a ha
   lii-in hong ngik a, hong pet nuam hi.




                  DDogs

                     SINNA 11

   at      et      it      ot      ut        awt

        b+at=bat   b+et=bet     b+it=bit
        b+ot=bot   b+ut=but     b+awt=bawt


 bat     bet        bit     bot       but      bawt
 cat      cet       cit     cot       cut      cawtt
 dat     det        dit     dot       dut      dawt
 gat     get        git     got       gut      gawt
 hat     het        hit     hot       hut      hawt
 kat      ket       kit     kot       kut       kawt
 lat      let       lit     lot       lut       lawt
mat      met       mit     mot       mut       mawt
 nat     net        nit     not       nut      nawt
 pat     pet        pit     pot       put       pawt
 sat      set       sit     sot       sut       sawt
 tat      tet       tit     tot       tut       tawt
 vat      vet       vit     vot       vut       vawt
 zat      zet       zit     zot       zut       zawt
phat     phet      phit    phot      phut      phawt
that     thet      thit    thot      thut      thawt
khat     khet      khit    khot      khut      khawt
ngat     nget      ngit    ngot      ngut      ngawt

A nuai a kammalte sim-in, kisin inla,etlohin gelh iun. A
 nuai a, a awnnate h kammal tuamtuam guanbeh in.

 phit+mut=phitmut pet+let=petlet       bot+tat=bottat
 pal+sat=palsat khut+bet=khutbet       tat+sat=tatsat

phitmut     petlet    bottat      tatsat     khutbet
 mitnat    petsat     palsat      sitset     matkhat
batnget   ngawphot   ngitnget    khutlet     kheltat

A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
                 munah a dang gelhbeh in.
               A                                B
     Khat le khat ki-it un           Khetlet khat a sui hi
  A phot khit teh thopah hi           Pasian phat ciat ni
    Ka pu in pat a kap hi           Migitna in vanglian hi
     Khaugui a sattat hi       Itna tawh khut kilet ding a hi hi
        Mitnat a om hi             Nget in khau a petsat hi
   Gitta tampi a leng uh hi          Leikha in a petlet hi
   Sawt ihmut ding hilo hi         Phalvak tung in a tho hi
      A nu in tate a it hi         Patkol tawh pat a hek hi
    Theigah ahut om lo hi           Gawtmun ka ut kei hi
   Phut Cin in be a bot hi          Thankik khat a that hi
   Tatsat loin phit a mut hi         A dik tate mainawt hi
     A nung hei kikkik hi           Gitta in mupi a kihta hi

               TUUNPI LE KHUAIPI THU

1. Ni khat, tuunpi khat le khuaipi khat a kituak hi. Tuunpi
   in:''Khuaipi aw mihingte in bang hangin kei hong
   mudah in nang hong it hiam? I I kibang dektak hi. A hi
   hangin nang sangin ka meel ahoih zaw hi. I nih-in kha
   I nei hi. I nih-in khuaizu I duh hi. I nih-in mihingte I
   deh thei hi.
2. A hi hangin mite' innsung ah tumin amau anneek
   laitakun ka et ciangin innkuante in hong mudah uh a,
   hong that nuam uh hi.
3. A hi hangin nang adingin amaute kuahawm hong
   bawlsak uh a, limphatak-in hong keem uh hi. Phalbi
   lai-in an atawm ciangin an hong vaak uh hi. Bangcia
   mite in tua banga hong hih uh hiam? Ci-in a dong hi.
4. Khuaipi in:'' Na gamtatna a hoih loh hang hi. Nang,
   mite na bawlsia hi. Tua ahih ciangin nang hong mu
   nuam lo uh hi.Kei ka hih leh nisimin            khuaizu
   kabawlsak lam hong thei uh hi. Tua hangin kei hongit-
   in nang hong mudah uh hi.
5. A mau innah va hawh ke'n. A mau adingin na na
   sepsak in. A sia-in gamta kei in. A pha-in gamta in.
   Tua bangin gamta leteh, mite in kei hong it uh bangin
   nang zong hong it ding uh hi,'' a ci hi




       Khuaipi                         Tuunpi

                    SINNA 12

   ak       ek    ik       ok     uk      awk

       b+ak=bak        b+ek=bek    b+ik=bik
       b+ok=bok        b+uk=buk    b+awk=bawk

 bak       bek     bik      bok     buk     bawk
 cak       cek     cik      cok     cuk     cawk
 dak       dek     dik      dok     duk     dawk
 gak       gek     gik      gok     guk     gawk
 hak       hek     hik      hok     huk     hawk
 kak       kek     kik      kok     kuk     kawk
 lak       tek     tik      tok     tuk     tawk
mak       mek     mik      mok     muk     mawk
 nak       nek     nik      nok     nuk     nawk
 pak       pek     pik      pok     puk     pawk
 sak       sek     sik      sok     suk     sawk
 tak       tek     tik      tok     tuk     tawk
 vak       vek     vik      vok     vuk     vawk
 zak       zek     zik      zok     zuk     zawk
phak      phek    phik     phok    phuk    phawk
thak      thek    thik     thok    thuk    thawk
khak      khek    khik     khok    khuk    khawk
ngak      ngek    ngik     ngok    nguk    ngawk

A nuai a kammalte sim-inla, etlohin gelh in. A nuai a, a
     awnnate ah kammal tuamtuam guanbeh in.

  dek+khuk=dekkhuk              sik+lik=siklik
  phik+phek=phikphek             nak+ngek=nakngek

 dekkhuk          siklik       phikphek       nakngek
phawksak         zaksak          akhik         veksek
 nikbawk         bak-ek        khukbuk         puksuk

A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
                munah a dang gelhbeh in.

               A                            B
   Akbuk ah ak a khawi hi          Zatep kideek tek ni
    Sek tawh sik a sek hi          Miphakte hehpih in
      Tuikhuk a thuk hi            Guktakna hoihlo hi
  Mawhna a ki sikkik uh hi     Diktatna a zah taak huai hi
     Mak thak a nei uh hi        Palik te thu ki zasak hi
     Midikte maitai uh hi       Niikbawk a deihgawh hi
      Siklik guk a nei hi         A zikngekte bek lo in
    Luvaai a a awkawk hi         Vokpi tukguk a pha hi
  Akek lei hoih mahmah hi       Zakhatte in thu phawk hi
   Neihsate a zeek uh hi          A nakngek na a sa hi
    Zeksak ding kisam hi       Phikphek tawh be a pho hi
   Zanin baak a gamta hi       Thuzeekpipa vok a gawh hi

                    KALAOH THU

1. Kalaohte nisatna gamah a om uh hi. Kalaohte a tha uh
   hat mahmah a nisatna gam sehnel lakah van pua
   dingin kizang hi

2. Sehnel gam, nisatna-ah sakolte a nungta zo kei hi.
   Sehnel gam tui a haksa hi. Kalaohte in gamlapi panin
   tuinam a za uh a, a muh mateng lamkhial loin a pai
   thei uh hi.

3. Kalaoh in sehnel gamah a pai ding uh ciangin, tui
   tampi a dawn khol uh hi. Tui tampi dawn khol uh a hih
   manin sawtveipi tui a ngolh uh hangin a si kei uh hi

4. Sehnel gam teeng mite inkhual a zin uh ciangin khat
   veivei tuikhuk om napi-in tui a na kang zo hi. Tui a om
   leh Pasian tungah lungdam a ko uh hi.

                 SINNA 13

   al     el   il      ol        ul          awl

   b+al=bal    b+el=bel          b+il=bil
   b+ol=bol    b+ul=bul          b+awl=bawl

 bal     bel    bil        bol         bul     bawl
 cal     cel    cil        col         cul      cawl
 dal     del    dil        dol         dul     dawl
 gal     gel    gil        gol         gul     gawl
 hal     hel    hil        hol         hul     hawl
 kal     kel    kil        kol         kul      kawl
 lal     lel    lil        lol         lul      lawl
mal     mel    mil        mol         mul      mawl
 nal     nel    nil        nol         nul     nawl
 pal     pel    pil        pol         pul      pawl
 sal     sel    sil        sol         sul      sawl
 tal     tel    til        tol         tul      tawl
 val     vel    vil        vol         vul      vawl
 zal     zel   zin         zol         zul      zawl
phal    phel   phil       phol        phul     phawl
thal    thel   thil       thol        thul     thawl
khal    khel   khil       khol        khul     khawl
ngal    ngel   ngil       ngol        ngul     ngawl

A nuai a kammalte sim-in, kisin inla, etlohin gelh in. A nuai
     a, a awnnate ah kammal tuamtuam guanbeh in.

el+kul=elkul    gawl+bawl=gawlbawl zawl+hel=zawlhel
         cil+bawl=cilbawl     bil+bel=bilbel

   elkul     gawlbawl     zawlhel      cilbawl      bilbel
  sawlzel     gulbul       galdal      kawllal     holkhul

A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
                munah a dang gelhbeh in.

               A                             B
Lo a hal hi                  Mainul a nel mahmah hi
Sakol a hawl hi              Sumtawh pilna kilei lo hi
Pawlpi a huh hi              Thupha vive a bawl hi
Kawlkai a to hi              Mipilte in zawl a hau hi
Beltawh tui a tawi hi        Gawlvak bekbek hoihlo hi
Bal lei ah pai kullo hi      Ki mawlmawl a a tawl hi
Tuibul ah kisil kullo hi     Tangvalte in zawl a hel hi
Phek zial a a zal kik hi     Sawlbawk a hal hi
Heiga leh tuga a bawl hi     Nahthel lakah gul a om hi
Thal tawh gal a do hi        Ngal hapaak zol kilkel hi
Topa a itte mipil a hi hi    Leinal a a thal tuuk hi
Phalbi a beita hi            Lian Dal ka zawlpa a hi hi

                              PASIAN THU




1. Pasian in hong piangsak hi. Ka neih teng Pasian hongpiak ahi hiKa diik
  ding huih hong pia hi. Ka neek ding an hongpia hi. Ka silh ding puan
  hong pia hi.Ka teenna ding inn hong pia hi.

2. Ka khuazaak na ding bil hong pia hi. Ka khuamuh na ding mit hongpia
   hi. A nam kazaak na ding naak hong pia hi.Ka an neekna ding a hi
   zongin, kam kapau theihna ding a hi zongin kam hong pia hi. Na kasep
   theih na dingin khut hong pia hi.Lam kapai theih na dingin khe hong pia
   hi.Na ka ngaihsut theih na ding le gamtatna a sia a pha theihtheih na
   ding in pilna hong pia hi.

3. Pasian in ni le kha le aksite a piangsak hi. Pasian in leitung a apai thei
   ganhing khempeuh a piangsak hi. Van a a leeng thei vasate a piangsak
   hi. Tangtel le lungno a tuamtuamte a piangsak hi.

4. Eite in Pasian I muh theih loh hangin Pasian in eite hongmu a, hong
   keem hi. Ama thu a mang mi khempeuh a hehpih hi. Ama deih lohin i
   gamta kei ding hi. Thuzuau I gen kei ding hi. Mite' neihsa I guksak kei
   ding hi.

                   SINNA 14

   alh     elh   ilh     olh     ulh       awlh

   b+alh=balh     b+elh=belh      b+ilh=bilh
  b+olh=bolh     b+ulh=bulh      b+aw;h=bawlh

balh      belh    bilh    bolh      bulh      bawlh
 calh     celh    cilh    colh      culh      cawlh
dalh      delh    dilh    dolh      dulh      dawlh
galh      gelh    gilh    golh      gulh      gawlh
halh      helh    hilh    holh      hulh      hawlh
 kalh     kelh    kilh    kolh      kulh      kawlh
 lalh     lelh    lilh    lolh      lulh      lawlh
malh     melh    milh    molh      mulh      mawlh
nalh      nelh    nilh    nolh      nulh      nawlh
 palh     pelh    pilh    polh      pulh      pawlh
 salh     selh    silh    solh      sulh      sawlh
 talh     telh    tilh    tolh      tulh      tawlh
 valh     velh    vilh    volh      vulh      vawlh
 zalh     zelh    zilh    zolh      zulh      zawlh
phalh    phelh   philh   pholh     phulh     phawlh
thalh    thelh   thilh   tholh     thulh     thawlh
khalh    khelh   khilh   kholh     khulh     khawlh
ngalh    ngelh   ngilh   ngolh     ngulh     Ngawlh

A nuai a kammalte sim-in, kisin inla, etlohin gelh in. A nuai
     a, a awnnate ah kammal tuamtuam gualhbeh in.

      delh+phah=delhphah        golh+guk=golhguk
           kol+bulh=kolbulh      kulh+pi=kulhpi

   delhphah       golhguk       molhtawng        kulhpi
   lunggulh      mangngilh       makhelh        awngholh
   puansilh       zulhzau        kolbulh       awnghawng

A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
                munah a dang gelhbeh in.

              A                             B
         Lai a hilh hi               Zulhzau kei in
        Pak a palh hi               Golhguk la kei in
       Mei a phelh hi                A awngholh hi
      Sathau a nilh hi            Molhtawng a tawi hi
      Meh a kholh hi                 Manta a alh hi
     Khedap a bulh hi             Delhphah a phop hi
     A sung a tholh hi               A vun a dulh hi
   Kulhpi a ciang uh hi             Sangoi a thalh hi
    Ui in zusa a delh hi          Kha awk in a valh hi
   Thupha a lunggulh hi             Kal teh a pulh hi
   Hong makhelh kei in           Minam mangngilh kei in
     Puansilh a hau hi           Pasian belh ding a hihi

                SINGKUNG THU

1. Singkung in hiang tampi a nei hi.Tua hiangte in a
kung panin a meeng hi. Hiang a meen ciangin a kim
tekah zaamin a zai hi.A hiangte a kungpan a meen
mah bangin a zungte zong a meeng hi.

2. Singkung a pua lamah a hawng om hi. Tua a
hawng khawkkhia leeng, singkung a si ding hi.Mihing
te in an a neek uh bangin singkung in zong a zung
panin a tui le an a ne hi. A teh in a naak hi.

3. Singkung a nam tuamtuam a om hi. Dolkung,
taakkung, hai kung a kipan a nam tuamtuam tampi a
om hi. Singkung kimkhat sing cih dingin kimang a
kimkhat a gah kine hi.

4. Singkung kimkhat kumsimin a teh a pulh hi.Kim
khat neu khakha in a pulh hi. Kimkhat a pulh kei hi.

            SINNA 15

   ia           iai          iau
 b+ia=bia    b+iai=biai   b+iau=biau

 bia           biai               biau
 cia           ciai               ciau
 dia           diai               diau
 gia           giai               giau
 hia           hiai               hiau
 kia           kiai               kiau
 lia           liai               liau
mia           miai               miau
 nia           niai               niau
 pia           piai               piau
 sia           siai               siau
tia*           tiai               tiau
phia          phiai              phiau
thia          thiai              thiau
khia          khiai              khiau
ngia          ngiai              ngiau

A nuai a kammalte sim in kisin inla, etlohin gelh in.A nuai
    a. a awnnate ah kammal tuamtuam gualhbeh in.

          pia+khia=piakhia    sa+cia=sacia
         giau+tau=giautau    phiau+kawi=phiaukawi
                   ziai+zuai=ziaizuai

 piakhia       sacia     giautau    phiaukawi     zialzuai
 ciau gal     kiukeu     liausum     ziuziau      siakhia
 sikhiau

A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
                munah a dang gelhbeh in

               A                            B
    Gunpiau lo a kho hi         Neih le lam giautau lo hi
       Khua a phia hi               Zahtakna a pia hi
    Inn tungpan a kia hi         Phiaukawi tawh a at hi
     Kiasuk a, a kisia hi         Tui a kiam hiaihiai hi
      Ngia in a delh hi        Akgia sawnkai-in kibawl hi
      Liausum a pia hi         Lia le taang lung kihual hi
     Sai ciacia a lian hi       Vasate a leeng liailiai hi
      Kei kia ka pai hi            Ciau galah a zin hi
   A sia a pha khen tel hi        Meh a lim siusiau hi
     A pilte lungkia lo hi      Jesu in hong honkhia hi
     Sacia a tai khia hi           Pasian a bia uh hi
      Sumpi a khia hi           Thiau Za Bia a khasia hi

                      ZOMI CIH CIANGIN


Zomi ih cih ciangin
        Zo ngeina limtak lenin, puah in kipsak hi.
              Zo pau limcisakin khangsak hi.
              Zolai bulbawlin mainawtsak hi

Zomi ih cih ciangin
                   Zogam itin, khual hi
                    Zola phuakin sa hi
               Zo heisa hahin etlawmsak hi

Zomi ih cih ciangin
               Zomin phuakin thang sak hi
                 Zopuan silhin ki zeem hi
                 Zoniik teeng kalsuan hi

Zomi ih cih ciangin
               Zo Minamni phawkin tang hi
              Zo Kum Thak bawlin Khuado hi
              Zosuan Zo note pantahin don hi

Zomi ih cih ciangin
                Zomi in Pasian limlemeel hi
                Zogam in Pasian khutma hi
            ci-in Pasian umin, midangte a it hi.

                                             Rev Khup Za Go

                     SINNA 16

           iah       iap        iat     iak

b+iah=biah b+iap=biap b+iat=biat        b+iak=biak

 biah         biap               biat          biak
 ciah         ciap               ciat          ciak
 diah         diap               diat          diak
 giah         giap               giat          giak
 hiah         hiap               hiat          hiak
 kiah         kiap               kiat         kuak
 liah         liap               liat          liak
miah         miap               miat          miak
 niah         niap               niat          niak
 piah         piap               piat          piak
 siah         siap               siat          siak
tiah*        tiap*              tiat*         tiak*
 viah         viap               viat          viak
 ziah         ziap               ziat          ziak
phiah        phiap              phiat         phiak
thiah        thiap              thiat         thiak
khiah        khiap              khiat         khiak
ngiah        ngiap              ngiat         ngiak

A nuai a kammalte simin kisin inla, etlohin gelh in. A nuai
     a a awnna te ah kammal tuamtuam guanbeh in.

       cit+ciat=citciat        siah+piak+na=siahpiakna
       liak+liak=liakliak      piak+khiat+na=piakkhiatna

 siahpiakna      piakkhiatna       giakciat     liaksiang
    citciat        liakliak       ciahkhiat

A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
                munah a dang gelhbeh in.

             A                               B
      Inn ah a ciah hi         Mi pawlkhat maibiak kul hi
      A nui ciat uh hi          Samhiatsa in hong pai in
    Buhman a diah hi            Ziatlam khut a khauh hi
   Giahphual a sat uh hi           Vasa in lei a phiat hi

```
