# Full source (part)

```text
     M ONDAY November 24
   Piakkhong Leitangh
Simin, Pai. 3:8; Siam. 20:22; Siam. 25:23; Gam. 13:27; Thkna. 4:1,
  25, 26; Thkna. 6:3; le Late 24:1. Pasian, Israel le Kamciam Gam
  kikaal ah koibang kizopna om hiam?
        Bulpat mahmah leng, leitang cihpen minam khat ciamtehna ahi hi.
   Tua minam a koih manin, a minam nundan leh nasep silbawl hong
   piang hi. Sal peuhmah in bul neilo in neihsa neilo: amau’ sepna
   bangin nuam asalelte ahi uhhi. Leitang neihna in suahtakna zonghi
   pah hi. Teeltuam minamkhat in amau’ teenna leitang tawh kizom
   uhhi.
        Pasian, Israel le tua leitang in kizopna tuam khat nei uhhi. Israel in
   Pasian piak khong in leitang ngah a, piakloh theihloh cihbang hilo hi.
   Yahweh thupiak teng leh thu ciamna teng tawh thuciam kizopna aneih
   laiteng, tua teeltuam mite in tua leitang neithei ding uhhi. Thukhat
   pan, Pasian thupha omkeileh tua leitang amau un neitheilo ding uh hi.
        Tua laitak mahin, Pasian’ thu a telcian taktak theihna dingin tua
   leitang in Pasian a muhna dinguh limlang ahi hi. Tua gamah a teen
   laiteng un, cihtak ding, kamciam cihtak na leh Pasian muanna cihte
   hong phawksak zel hi. Pasian in na khempeuh omna bulpi ahih manin
   Amah hong kalsuan masa keileh, Israel ahi a, a leitang ahizong in
   omlo ding hi.
        Israel in Egypt ah a om laitak un, Nile le tuilakna luite, nasep
   hampite tawh nun takna zong uhhi. Canaan in tuabang hilo hi. Amau
   an tamlak theihna ding guah bekmah muang uh a, khuahun a kemcing
   thei pen Pasian bekmah ahi hi. Tua ahih manin leitang in Pasian muan
   tawntungna hong phawksak hi.
        Israel in tua leitang pen Pasian piak khong hi a, abulpi pen in
   Pasian in a neipa mah higige hi. Leitung buppi anei taktakpa ahihna
   tawh (Late 24:1), Yahweh in Israel a dingin tua leitang sehthei a,
   Israel in zong lakhia thei hi. Pasian in leitang nei taktakpa ahihleh,
   Israel le azaizaw in mihing khempeuh in khualzin mite, khangthak
   pautawh hileh a sawttaam khualzinmi ahi uhhi.
   1 Peter 2:11 le Heb. 11:9–13 sungbang hileh, Pasian tektek mahin
   a lams atua khuapi zuanin apai khualzin mite kihilel cihthu in
   nang a dingin bang khiatna nei nasa hiam?
                                                                           71

       T UESDAY November 25
     Tua Leitangh in Hong To
Simin, Joshua 13:1–7. Canaan gam pen Pasian piakkhong citateu
  zongin, tua leitangh a neih nadingun bang tona phukha uh hiam?
          Israel in kum zalom tampi saltang ahih manin, tua gam alaak theih
     nadingun gal siamna kicing bangmah neilo uhhi. Sal tote, Egypt mite
     leh amau galsiamna khempeuh in zong tua gam la paisuakzo nailo
     uhhi. Canaan khuapi kulh in bitlua mahmah ahih manin Egypt
     peuhmah in zong Canaan zocip zo ngeilo hi. Tu in salnam khatin,
     amau’ tomasa te in zong a laak zawhloh tua gam la ding in thu kipia
     hi. Tua gam aneih paisuakna dingun, Pasian’ hehpihna hang bek hi a,
     amau hanciamna tawh hilo hi.
          Joshua 13 pan 21 in, Israel nam khempeuh a ding gamhawmna ahi
     hi. Tua gam hawmna tungtawn in, Israel in tu a amau ngahsa gamteng
     bek thamlo, tua gamhuam khempeuh laak kullai ding cihna ahi hi.
     Pasian in gamh in apiak leitang tungah Israel in bittakin teeng thei
     ding uhhi. Pasian neihsa leitang tungah teenna tawh thukhun ombang
     in leitang a zangte suak hi. Ahihhang Pasian’ hong kalsuanna zong
     mihing in dawngthuk ding hi. Laibu alang masa tengah Pasian in
     Canaan mite a hawlkhiatna thu; alang nihna tengah Israel in tua gam a
     laakna thu ahi hi.
          Gamlaakna ah buai niainuaina tengin eima’ hotkhiatna vanglian
     limpua ahi hi. Ei zong Israel mahbang in hotkhiatna ngahna dingin
     bangmah hihtheilo hihang (Eph. 2:8,9). Israel in Pasian tawh thuciam
     sungah kikhawlhna hangin, tua gam zong piakkhong in apiak ahi hi.
     Amaute’ hoihna hangpeuh zong hilo hi (Thkna. 9:5).
          Israel in Pasian piakkhong gamah nuamsa dingin, tua gam’
     vaipuak khempeuh sem ding uhhi. Tua mahbang in eite in zong
     Pasian’ gammite ihih manin, itna tawh a thu mang in siangthona
     ngahna ding ahi hi. Thu kibang ahihloh tei hang, hehpihna tawh
     leitang a piak mahbang in hotkhiatna zong hehpihna mahtawh pia
     cihpen kinai zawzen hi. Na lamdang khat hong kipia zo ahihtei hang,
     citaktak in kemkei leng khahsuah theih dinmun ahi hi.
     Kamciam Gam alaak lai un a phutkhak uh tona lianpipite tawh a
     kibang tuni Khristian te in koibang tonate phukha uh hiam? Phil.
     2:12; Heb. 12:28.

72

     W EDNESDAY               November 26
   Jubilee
       Tua gam in Pasian’ mi Israel a dingin laigil mahmah ahih manin
  tua gampen kilompiak theilo hi. Makailam mi tawmno peuhin
  deidanna tawh a hawmtheih lohna dingin a nampi, abeh, aphung leh
  innkuan in hawmkul hi (Gam. 34:13-18).
Simin, Siampi. 25:1–5, 8–13. Sabbath kum le Jubilee kum tegel a
  deihna in bang hiam?
       Egypt tawh tehkakna ah, gam mite in amau’ leitang khahsuah den
  in Pharoah’ na semte suak zel uh a; Israel a dingin Pasian ngiimna
  ahihleh mee (vote) piatheilote cikmah hunin hi nawnlo in suakta ding
  uhhi. Acil apat in a minpua mi leh innkuan lobuang kua mah dangin
  neitheilo hi. Pasian’ ngiimnasa ombangin tua leitang ki zuaklo ding
  hi. Akum ciangtan Jubilee a cin dong a kilawmzah khat tawh
  kawmthei hi. Pupate’ leitang a zuak thei ding tanau khatin Jubilee
  maa in tua leitang tankik ding hi (Siam. 25:25).
       Tua bangin leitang hawmna in Pasian’ lungsim sungah tawlet khat
  kihong sak hi. Vantung i Pa in, Atate peuhmah amau sangun a kamsia
  zawte tungah piakkhiat siam in kum sagihna dong amau’ leitang phal
  ding cihi. Tua Sabbath kum cih zong Sabbath thu kham mah azaizaw
  in hong lahna zong ahihi. Gimtak tawltak in nasep lawmlawm sangin,
  leitang neihna in sum haksatna aneite tungah zahtakna piaktheihna
  ding ahi hi.
       Thukhun omsa bangin leitang neihna pen, Israel mi khatpeuh in
  nuntakna thak khatpeuh a kipat ciangin, ama’ gamh in nenniam
  simmawhna peuh a hihlel lohna ding ahi hi.
       Hihthu mahmah in lungdamthu abulpi hi a, ahau le azawng
  omtuanlo in; nasep topa le nasemte, a hampha zawdeuh le a hamsia
  zawdeuh cihtek khempeuh in liangko kikim in Pasian’ hehpihna
  kisam khawm uh cih theitel ding cihna ahi hi.
       Israel in Pasian phuhsa dinmun awlmawhlo kha ahih manin,
  zalom tampi khit ciangin, neihsa taan theihna ding vauna teng
  tangtung takpi hi (2Khang. 36:20, 21).
  Israel in leitang a kikawmna thukhun le Sabbath Pasian’ maiah
  liangko kikimna koibang in hong lak hiam? Kipawlna tampitak
  te buaina a tungsak thei, tampi bawl tampi zang acite tungah
  Sabbath in koibang in “no” hong cisakthei hiam?
                                                                   73

       T HURSDAY      November 27
     Leitangh Puahkik
Simin, Jeremiah 24:6; Jer. 31:16; Ezekiel 11:17; Eze. 28:25; Eze.
  37:14, 25. Israel in Kamciam Gam ah hong ciahkik na’ng Pasian’
  kamciam in bang hi a, koibang in tangtung hiam?
         Babylon ah saltan laitak in, inntaan lotaan bek thamlo, Pasian’
     kamciam sungah Amah tawh kikhawlhna hangin kamciam gam a
     kipsakna zong kician mel nawnlo banah, gam luahtheihna ding zong
     ciangtan omneunau lai hi. Israel in amau’ mawhna uh pulak in kisik
     in, lungsim khempeuh tawh Topa a zon uh ciangun, Pasian in zong
     amau a puahphatna lim in amau’ leitang paipih kik hi. Amau’ leitang
     tungah a omloh sungzong Ama’ mite hiveve lai cihna ahi hi.
         Bangbang ahi zongin, Israel in gam a neihden theihna ding
     kamciam zong, a hun zui hilailai (Thkna. 28: 63; Josh. 23: 13, 15;
     1Kum. 9: 7; 2Kum. 17:23; Jer. 12:10-12) a, a munngei ah koihkik
     ding kamciam le saltan hun khit ciangin Israel nuamsa kik ding cihna
     ahi hi. Tua mahbang in Lai Siangtholui kamsangte in zong puahphat
     kikna khat David thak kumpi’ hun hong omkik ding cihthu pulak uhhi
     (Isa. 9:6, 7; Zech. 9:9,16). Hih kamciam in zong, tanglai Israel mite
     tungah kamciamna a tangtunna Zeisu Khazih’ nuntakna, sihna leh
     thawhkikna sungah tangtung ta hi.
         Lai Siangthothak sungah, Kamciam Gam pen kician takin pulak
     lianlo ahihhang, Pasian’ kamciamna pen Zeisu Khazih tungtawn in
     tangtung cihbel gen hi (2Cor. 1: 20; Rom. 15: 8). Khazih sungah tua
     gam thaksuah in, a citak Ama’ mite pen Pasian in thupha piak ding
     ngiimna nei cih tu le a tawntung in limlahna hong suak hi (Eph. 2: 6).
         Leitung thakah, mawhna le a sulzuite tawh kipelh hithiat in,
     tawlngakna, hauhna leh cidamna om ding cih kamciam tangtung hi.
     Khristiante lam-etna pen, Khazih in kong paikik ding hi acih
     kamciamna tungah kinga a, vantung ah kum 1,000 sung omkhit ciang
     in, a thakbawlsa leithak ah Ama’ tawntung kumpi’gam phut ding hi.
     Tua thu pen leitang i cihcih tawh a kipawl kamciamna a tangtun
     taktakna hiding hi.
     John 14:1–3; Titus 2:13, le Mang. 21:1–3 simin. Hih munah eite a
     dingin a sangpen lam-etna in bang hi a, tua lam-etna a picinna
     dingin Zeisu’ sihna in koibang in hong aamahkhan hiam?
74

       F RIDAY           November 28
Ngaihsutbeh Ding: Ellen G. White, The Great Controversy, lai.
  672-678 “The Controversy Ended” simin.
      “Tua khuapi kongpi panin lut-tum ciangin bit tawntung ding
  hihang. Bit tawntung ta ihih manin lungdam ding hihang. Tuni
  ciangdong awlmawh ding khat pen, sawltakpa hong khaamna hi a,
  “tua tawlngakna sungah a lutlah na suahkhak lohna ding un lau in
  kidawm ni” (Heb. 4: 1). Canaan’ tangthu thei, Canaan’ la sa, Canaan
  sung lut ding la-etna sungah lungdam, lenghuan leh nisuk taam sung
  lutding kamciam, cihte tawh a kipelh tua Israel mite thu nathei khinzo
  uhhi. Tua gam la in ateen theihna ding thu pen, Pasian sung ah a
  nungta upna nei in Ama’ kamciamte thupisak ding hi”—Ellen G.
  White, The Youth’s Instructor, February 17, 1898.
      “Lai Siangtho in hotkhiat kha te gamhluah pen “gam” cihi (Heb.
  11: 14-16). Tua mun ah vantung Tuucingpa in Ama’ tuute nuntakna
  tuinak ah paipih hi. Nuntakna sing kung in zong khasim in gah a, a
  tehte in minamte a ding nasem hi. Crystal suangmanpha bangin a
  teekelkel, a luang den gunte, tua gunte gei ah, singkungte niim dildial
  in Topa’ tatsate’ paina lampi tungah aliim pia uhhi. A zaimahmah
  zaangkuam te in, mualbawkte’ hoihna teng kilangsak a, amaute’
  nunglamah Pasian’ mualte in a sangpen in om kimu hi. Daihna tawh
  akidim hih leikuamte leh gunte geiteng ah, sawtpi khualzin a tawl
  Pasian’ mite in tawldamna innte neita ding uhhi”—Ellen G. White,
  The Great Controversy, p. 675.
Kikupding Dotnate:
    John 10:10 sunga a kicing nuntakna limpua ci in Khazih in
   nungzuite tungah a gengen Kamciam Gam lungngai dihin.
   Hauhna gam sungah teenna hangin hamphatna in hotkhiatna
   thuphate koibang in hong lahkhia hiam?
    Gamkhat sungah gami hihna hangin nundan khat tawh
   nuntakna in koibang in kizopna nei hiam? Khat le khat koi
   bangin kipanpih thei hiam? Pasian’ gammi hihna in bangteng
   hong huzaap thei hiam?
    Mihing ihih manin, mi hong kamciamna leh eima’ kamciamna
   hangpeuh in lungkiatna omthei hi. Pasian’ kamciamna na koici
   muantheih ding hiam?
     Koi bangin hong tung ding Lei Thak kamciam in mailam hun
   a kamciam hi mah taleh tu-in na nuntakpih thei veve hiam?
                                                                      75

Alawhcing Tecipan’na Hilo
     Adventist University of the Philippines ah sang kah South Korea mi
Kim Sun in a mi sap khat tui a kiphum ciang’n inn khat khit khat luut in
na a kisem thei ding hiam kici hi. Amah pen Adventist hilo, tua bang-a a
sep zong a khat veina hi.
     Amau a pai pihpih pastor pa kiang ah “ka sep uh pen bang hiam,
veeng hoih nading na kisepna hiam?” ci-in dong hi.
     Pastor pa in “hilo, hi pen mission kici hi” ci hi. Sun in “hih dan in hun
bit sep theihna a hiam?” ci hi. Pastor pa in “om mah, tua pen missionary
kici hi” ci hi.
     “Kei zong ka sem thei diam?” “Sem thei mah, thaman’ bel tawm hi”
     “Bangci sep theih ding ka hiam?”
     “Nurse na sinna pan theoogy laak kulding”
     “Maw, ka nu dot kul in ciai”
     Sun pen a nu a pa te’n mi a suah ding a deih man un Philippines ah
sangkah sak hi. Tua man in ah a ut bangin om hi.
     Sun in a nu a hopih ciangin a major a kheel thei diam ci hi.
     A nu in “Theology” pen bang hiam ci hi.
     “Pawlpi ah na sepna hi” sum bel tawm ci hi. A nu in nursing zong na
sin suak ding le Theology la thei na ci hi.
     Sun in “nurisng uk ke’ng” ci hi. A nu in ngaihsutna khat nei hi. Ama
deih pen a tapa a hau ding hilo-in mi hoih a suah ding deih hi. “Theology
la le cin zu, za na zang’ thei lai diam?” ci hi.
     “Zang theilo ding” acihteh “na major kheel kan oh” ci hi.
     Sun in zong theology uk hi. Amah’n Lai Siangtho gen ni sagih ni
Sabbath thute sin hi. Daniel le Mangmuhna thute sim hi. Tui kiphum hi.
     Sang khak sungin inn a ciah ciangin a upna thu a nu a pa kiang gen
sawm hi. “Nu aw pa aw, tun’ thu hong gen nuam ing. Sunday ni pen
Sabbath ni hilo hi. Sani ni pen Sabbath hi. Daniel in Nebuchadnezzar’
mang a khiat sakna na thei hiam?” ci hi.
     Anu a pate bang hang in a lungsim uh kihong lo a hiam cih amah’n tel
                  zolo hi. A nu in “na Pasian mah na bia inla, ka Pasian
                   mah na bia ning” a cih ciangin Amah zong lungnuam lol
                   hi. Sun in “Pasian pen tua Pasian mah hi. A gen bangin
                   zuih kul hi” ci hi.
                 Kim Sung pen 1996 Sabbath 13na sumpi tawh Silang,
                 Philippines zumpi ah 1000 Missionary Movement’
                 associate director sem hi. Mai kaal ah sim beh in.
 76
76

       L ESSON 10                *November 29–December 5

Joshua Taktak




   SABBATH NITAAK
Tu Kaalsung Simding: 1Cor. 10:1–13; Matt. 2:15; Josh. 1:1–3;
  Sawl. 3:22–26; Heb. 3:7—4:11; 2 Cor. 10:3–5.
Kamngah: “Tu in hih thu khempeuh in eite etteh dingin a piang hi
  a, hun nu’nung a om eite hong kihilhkholh nadingin a kigelh ahi
  hi.” (1 Corinth 10:11, ZSV).


   J   oshua’ laibu sungah, ama’ nundan taktak le amah’ hihna taktak
       sangin nakpi takin a lianzaw thukhat om khinkhian hi. Tua
       thukhun in Lai Siangtho sungah adim ahaa in om a, Canaan in
   tawntung leithak lam-etna limpua ahi hi. Tua banah, leitung biakbuk
   ngeina te in a sangzaw hihna kawk a: “Ahizong in tu in a hoihzaw thu
   asem ding Siampi Lianpen Khazih hong tungkhin a, Ama’ lutna
   biakbuk pen, aki piangsak tawm, khut tawh akibawl biakbuk hilo in, a
   lianzaw a cingtaakzaw mun ahi hi” (Heb. 9: 11).
       Dotna khat hong piang pen: Nung ciangin picing ding cih Joshua
   in koici pulak hiam? Hih laibu hibang in a letkhiatna in koibang in
   kikipsak thei ding hiam? Joshua’ laibu’ thukhunte in Lai Siangtho
   Thak sunga thupiang taktak le hun nunung thute koibang in hong
   genkhol hiam?
       Tukaal sungteng in, Lai Siangtho letkhiatna ah limlah nate
   thukhun teng ending hi hang. Lai Siangtho in a limlahnate leh Joshua’
   nundan in Messiah’ nasepna a limlah kholna te in pawlpi sungah leh
   mihing’ tangthu sungah a tangtunna teng kisin ding hi hang.
*December 6, Sabbath ading kiginkholhna in tu kaal lesson sim in.
                                                                     77

       S UNDAY      November 30
     Lai Siangtho Limciinna
Anuai-a teng simsuk inla, limlahna teng zong in, Lai Siangtho in
  bang limlah hiam cih zongkhia in: Rom. 5:14; 1 Cor. 10:1–13;
  Heb. 8:5; leh Heb. 9:23.
      Hih munteng ah “nam” (Greek typos) aihke’h “nam lak” (Greek
  antitypos) cihte in, Lai Siangtho Lui sunga thupiang khatpeuh a om
  ciang, tuleh mailam a ding akhiatna in; Lai Siangtho Thak sunga
  thupiang khatpeuh tawh kipawl cih Lai Siangtho Thak laikungpute in
  a pulaakna ahi hi.
      Namlahna kammal cihpen, mimal, thupiang le kipawlna khatpeuh
  in Zeisu ahih keileh lungdamthu sunga akihel khatpeuh limlah kholna
  ahi hi. Tua limlahna kammal in a taktak tawh a kipawlpah hi a, a lim-
  kuang/hai ahi zongin, a bulpi omzia a ki nunglah ciangin, a limlah
  kholna pen deihna mun ah tunsakna ahi hi. Tua hi a, Lai Siangtho
  sunga hong limlah pen in, Pasian’ lungsim sungah a om a limlahnate
  khiatna pen, vantung’ deih na banglinlian ahi a, bulphuh lel ahi zong
  in, mailam ah hong piangding (a nam taktak) pen alim puakna hi cihi.
      Lai Siangtho Lui sungah namlahna laimal pawlkhat te khiatna
  zong, Lai Siangtho gelhte kuamah in pulaak hetlo cih zong phawk
  ding ahi hi. Lasiangtho Lui sunga nam lahna khat pen; a taktak tawh
  Lai Siangtho Thak sungpan a tangtun masiah, Lai Siangtho Lui genna
  in thukip hiden hi.
Lai Siangtho Lui in David pen koibang in pulaak a, Lai Siangtho
  Thak in koibang in limlak khol cih encian in. Anuai-a lim lahnate
  panin bang pilna kingah thei hiam?
  a. David (Late 22:1, 14–18): _______________________________
      _____________________________________________________
  b. David thak (Jer. 23:5; Isa. 9:5, 6; Isa. 11:1–5): _____________
      _____________________________________________________
  c. A nam maan taktak David (John 19:24): __________________
      _____________________________________________________
         Hih munteng enleng, Lai Siangtho Lui in limlah khat nam khat
     peuh a ding a nam maan taktak theihna ding lampi hong honsak khol
     hi. Lasiangtholui mah abulphuh Lai Siangtho Thak pen, Kha Siangtho
     mahin humuam ahih manin, Lai Siangtho Lui in lim alah Zeisu le
     Ama’ nasepna nam pen “tulai thumaan” naci leuleu hi (2Pet. 1: 12).
78

     M ONDAY December 1
   A Nam Lahna le A Taktak
       Lai Siangtho tawh kisai Lai Siangtho Thak sunga limlahna khat
   peuhpeuh letkhiat ciangin, eima deihbang peuh in lilet mawkmawk
   theilo hi. Lai Siangtho mahin tua limlah nate gentelna ding limlahna
   kammal hong piakhin hi.
       Tua mahbang in Lai Siangtho Thak limlahna khat a picinna ahi a,
   a nung picin pan dingte pen thuthum in khen in pulaak hi: (1) Khazih
   nuntakna tawh (Khazih sungah a picinna) (2) Pawlpi phutkhak thute
   sungah (pawlpi sungah a picinna) (3) Hun bei ciang (nitawp ni ciang
   picinna) cihte ahi hi.
       Hih namlahna le a nam taktakte pen Lai Siangtho sung khempeuh
   ah om hi. Lai Siangtho simte in zong thumaan thutak icihpen Zeisu le
   Ama’ hotkhiatna sangpen ahihlam le eima’ lam-etna sangpen ahihlam
   telcian theihna dingin hong huh hi.
Anuai-a Lai Siangtho Lui nam lahnate entel in: Israel, Paikhiatna
  le Biakinnpi. Khazih sungah picinna, Pawlpi sungah a picinna, le
  nitawpni ciang a picinna.
  1. Israel
      a. Khazih sungah picinna (Matt. 2:15)
      b. Pawlpi sungah picinna (Gal. 6:16)
      c. Nitawpni ciang picinna (Mang. 7:4-8, 14)
  2. Paikhiatna
      a. Khazih sungah picinna(Matt. 2:19–21)
      b. Pawlpi sungah picinna (2 Cor. 6:17)
      c. Nitawpni ciang picinna (Mang. 18:4)
  3. Biakbuk
      a. Khazih sungah picinna (John 1:14; 2:21, Matt. 26:61)
      b. Pawlpi sungah picinna (1Cor. 3:16, 17; 2Cor. 6:16)
      c. Nitawpni ciang picinna (Mang.3:12;11:19;21:3; 21:22)
      “Lai Siangtho in Pasian mah ii gelh hi, a sunga thu tuamtuamte
  kizom bilbial ahihna zong kimu thei hi. . . Lai Siangtho siksanin thu
  upna khempeuh in khatlekhat kizopna nei hi. Lai Siangtho munkhat in
  Lai Siangtho buppi pulaak thu tawh lawng khatin luangkhawm hi.”—
   Raoul Dederen, ed., Handbook of Seventh-day Adventist Theology (Hager-
   stown, MD: Review and Herald Publishing Association, 2000), p. 65.
   Lai Siangtho mun khatpeuh a khiatna telhak nasak ciangin na
   koicih hiam?
                                                                      79

       T UESDAY December 2
     Joshua, Nam Lahna
Lai Siangtho nam lahna tawh kipawl in, Moses le Joshua tegel’
  nundan a ki zawitawnna bang om hiam? Pai. 3:1, 2; Josh. 1:1–3;
  Gam. 13:1, 2; Josh. 2:1; Pai. 3:5; Josh. 5:15.
         Kalmasa lai in i muhsa mahbang in, Joshua pen Moses thak hi a,
     khangnihna te lakah Egypt pan Paikhiatna sungah a thupi kalsuannate
     bawlsak kik hi. Moses mahbang in amah zong Topa tawh a mimal
     ngiat in kimu uhhi. Amau gel’ makaihna tawh Israel in minamte lakah
     kihtakna minthang mahmah hi. Moses in San Tuipi kaantanna ah
     makaih a, Joshua in zong a lamdang Jordan kaantanna ah makaih hi.
     Amau gel tungmah ah vun aatna a kisapna leh Paisan pawi a kisapna
     cihte phawkkik sak hi. Manna zong Moses’ hun pan kipan hong kipan
     a, Joshua hun ah tawp hi. A nihgel un khedap suah ding kisawl hi. A
     nihgel un a khut a zan nakleh Israel galzawhna lak hi. Moses in gam
     hawmsemna ding hilhcianna le bukna khuapite ciangtan hi. Tua
     hilhcianna Joshua in tangtun hi. A nihgel un a nasep uh a khawl
     dinguh ciangun kam vaikhakna leh mipite in thuciamna thaksuahna
     ding mipi tungah thupia hi.
Simin, Thuhilhkikna 18:15–19; 34:10–12; John 1:21; Sawl. 3:22–26;
  le Sawl. 7:37. Moses’ genkholna ahi amah bang kamsang khat
  cihpen kua in tangtung sak hiam? Tua sungah Joshua in koibang
  in kituak sitset hiam?
         Joshua’ nundan pen, Moses’ genkhol (Thkna. 18:15, 18) tang’tun
     na ahi hi. Ahih hang Moses’ genkholna pen a sangpen dongin
     tangtung nailo zaw hi. A sangpen dongin a tangtun theihna dingin, hih
     genkholna in Messiah sungbek ah tangtung (khin) ding hi. A mahin
     Pa theitel mahmah hi (John 1:14, 18); Amah pen hong kilahkhia
     Pasian taktak ahi hi (Luke 10:22; John 14: 6; Matt. 22: 16). Pasian in
     Ama’ kam sungah Athumaan koih sak hi (John 14:24). Tua hi a,
     Moses le Joshua nundan tegel in hong pai ding Zeisu Messiah
     namlahna hong suak uhhi.
     Topa tawh na tonkhawpna ah Zeisu in koibang in thulaigil hithei
     hiam? Khristian phuutkhakna sungah Zeisu le Ama’ hong hihsak
     nate in banghang in thupi ding hiam?
80

     W EDNESDAY      December 3
   Joshua Taktak, Limciingpa
       Joshua tangthu pen namlahna kammal thumgawmna sungah etkul
   ding hi. Joshua in a makaih galvai teng pen tangthu vive hi a, Israel’
   tangthu sungah a kisam mahmah thu ahi hi. Hih galvaite a ngiimna
   bulpi in Kamciam Gam sungah Israel te koih a, amau ngah zah ciat uh
   tawh lungnuam in, Pasian thukhunte tungah akiphut kipawlna thak
   khat phuh ding ahi hi.
       A nungciang in, Lai Siangtho Lui laikungpute in, Isaiah laibu
   bangte in Messiah’ nasep nate a pulaakna ah “a kinusia na gamsung
   uhah, note kong tengsak kik ding” (Isa. 49:8) cihi. Tua sungah Joshua
   laibu in a zatzelzel laimal khat tawh kibang hi. Joshua in Israel mite
   amau’ munciat ah koihding vaipuak nei a; Messiah in zong, Joshua
   thak ahih na tawh, Israel thakte mah khalam gamluah sak hi.
Simin, Heb. 3:7—4:11. Moses a thakpa Joshua in, Zeisu Khazih
  nam lahna a hihna, Lai Siangthothak in koibang in kipsak hiam?
       Lai Siangtho Thak laikungpu te in Joshua’ nasepna tungtawn in
   Zeisu Khazih’ Pasian nasepna namtampi tawh pulaak hi. Gamlak vak
   kum 40 khit ciangin Joshua in Canaan sungah hong kalsuan ta a, tua
   mahbang in “Joshua’ nam maantaktak” Zeisu in zong gamlak ah ni 40
   a om khit ciangin a leitung nasepna sungah lut hi (Matt. 4:1-11; Luke
   4: 1-13). Hih leitung gamlak ah ni sawli a om khit ciangin vantung
   nasep zong kipan hi (Sawl. 1:3, 9-11; Heb. 1:2).
       Zeisu in Jordan Gun ah a kituiphum khit ciangin (Jordan a
   kaantanna) (Matt. 3: 13-17; Mark 1: 9:11), lungdamthu laikungpute
   in Late 2:7 le Isa. 42: 1 Messiah phatna late panin, Yahweh nasempa’
   thuaksiatna (Matt. 3: 17; Mark 1: 11; Luke 3: 22) sungpan in alaak
   ahi hi. Ama’ ki tuiphumna hangin, Zeisu in, vantung galhangpa suak
   in, Yahweh in gitlohna gal a dona sungah, nuntak sungteng citaktak
   in, sih dongin adopa in kipulaak hi. Ama’ nuntakna leh singlamteh
   tungah a sihna in Satan hawlkha in, khalam galteng zogawp, Ama’
   mite daihna pia a, tatsate tungah gamh hawmsak hi (Eph. 4:8; Heb.
   1:4; Heb. 9:15).
   Khazih in hong bawlsaksa sungah “tawlnga” thei cihin bang a
   cihnopna hiam? Eite a dingin Zeisu in Satan zogawp khin cih
   koibang in hong lungmuangsak hiam?
                                                                      81

       T HURSDAY                December 4
     Joshua le Eite
Joshua, nam lahna hi a, Zeisu’ pumpi ahi pawlpi sungah Zeisu
  Khazih’ nasep na picing sak hi. Joshua’ galsim nate pen; pawlpi
  sungah eima’ pawlpi sunga khalam galsimna tetawh koibang in
  honglahkhol naci hiam? Koibang in kilamdang hiam? 1Tim. 1:18;
  2Tim. 4:7; Eph. 6:10–12; 2Cor. 10:3–5; Sawl. 20:32.
  ________________________________________________________
         Lai Siangtho Thak laigelhte in Pawlpi sungah tangtunna pen
     Joshua’ namlahna ahih phawkkha uhhi. Khazih’ pumpi, pawlpi tawh
     a kipawl tengin gitlohna vang tawh gal kidonna ah kihel a; ahihtei
     hang, Pasian’ hehpihna leh amau’ gamhluah khalam thupha te sungah
     tawldam in nuamsa uhhi (Heb. 4: 9-11).
Joshua’ namlahna a sangpen dong a picinna pen a nuaia munte in
  koibang in gen hiam? 1Pet. 1:4; Col. 3:24; Mang. 20:9; Mang.
  21:3.
  ________________________________________________________
         A nunung le a sangpen Joshua namlahna tangtunna in Zeisu
     Khazih hong paikik ciangin a sangpen dong picing ding hi (leitung
     beiding upmawh genkholhna).
         Tuni eite a dingin, Messiah hong paikhin hi. Ama’ Pasian nasepna
     te genkhol a kisap khol loh hang, nungzuite nangawn in a lungngaih
     uh Ama’ omzia (John 17:22) leh a vangliatna kilangsak in, Khazih’
     omzia teng lungngai in eima a suaksak ding hi (2Cor. 3: 18).
         Zeisu lungngai semsem leng, Ama’ omzia hoihna lengkik sak
     semsem hihang. Tua mahmah zong Khazih tawh nisim tonkawpna a
     bulpi mah ahi hi. Tua mahin nisim in Pasian’ Thu sungah om ding a
     thupitna ahi hi. Tua ahih manin Zeisu hong hilhsa teleh Ama’ omziate
     tungah hun la in nuamsa ding hihang. Amah en leng eite kikhel ding
     hihang.
     Nam lahna Joshua in, “Topa, napu napate uh Pasian in, note
     hong piaksa leitang ah pai in naluah ding uh bang tanvei zekai lai
     ding nahi uh hiam?” (Josh. 18:3). Joshua a namtaktak, Zeisu in
     tua dotna koibang in hong dong pha hiam?

82

       F RIDAY       December 5
Ngaihsutbeh Ding: “Khazih’ nasep pen tua hunlai a mite in telzolo
  uhhi. Ngeina, thupil leh bawltawm thukhunte tawh Pasian hong piak
  pilna te seelcip uhhi. Hih thupil ngeinate in biaknamaan taktak
  teltheihna dingin hong khak-hal mahmah hi. Amah taktak hong tun
  ciangin zong, Amah leh Ama’ tangtut namlahna, liim nei khempeuh
  telmello uhhi. A taktak nial zaw in, a nam lahna le a kizangthei nawn
  lo pawi khawngte bek len tentan pong uhhi. Pasian’ Tapa hong pai
  taleh lim mah ngen tantan lel hi. “Kisik un, vantung gam hong piang
  ta hi” a cihteh, amaute un nalamdang ngen uh hi. Honkhiapa sangin
  lim lamdang a ngenzawte a dingin, Khazih’ lungdamthu pen paltuk
  theih ding thaang ahi hi. Amaute in Messiah kahi hi cihpen na
  lamdangte leh; hih akisia leitung ah Ama’ gam a phuh ciangbek in
  kipsaknuam uhhi. Hih lametna pen Khazih in khaici vawhpa gentehna
  sungah dawng khin hi. Pasian’ gam pen avui atang tawh phuh ding
  hilo a, mihingte lungsim sungah thukhun thak khumsak ding hizaw
  hi.”—Ellen G. White, Christ’s Object Lessons, pp. 34, 35.
      “Pawlpi in Pasian thu ah na neucik khat angawn ah a citak Calebte
  le Joshuate kisam hi. I pawlpi in nasemte kitasam mahmah hi. Leitung
  in zong i leiletlo ahi hi. Nisuahna lam gamte’ milimte biakpih uh in
  thumaan khuavak a mu ngeilo khuapi liante le khuaneu note ah Pasian
  thupuak ding kisampha hi. Nuntakna sangzaw deuh anei pawlpite in,
  khate Khazih kiang a paipih theihna dingin, a lungsim uh siangsaklo
  ahih man un; pawlpi sungah Pasian’na sepnopna lungsim anei mi om
  nawnlo ta hi. Eite in lungsim takpi tawh nase ding i deih hi. “Hong
  pai in kote hong huh un” cih kikona a dawng ding mi om nawnlo ta
  hiam?”—Ellen G. White, Testimonies for the Church, vol. 4, p. 156.
Kikupding Dotnate:
    Lai Siangtho in a namlahna tawh Nang a dingin Zeisu Khazih
   in hong hihsak cihthu koibang in hong telsiam sakthei naci hiam?
    Eite khalam galdona in Canaan laakna tawh koibang in
   kibang a; koibang in ki tumdang hiam?
    Joshua’ namlahna leh a picinna lungngai dih in. Nisim eima
   nuntakna hah katna ah natna, gimna leh sihna a omlohna leitung
   in, lam-etna taktak koibang in hong piathei ding hiam?
    Joshua in Pasian zia le tong, Khazih nasepna a pulaak thute
   ngaihsun in. Koi bangin na nuntakna in Zeisu zia le tong kilangh
   sak thei hiam?
                                                                    83

Pasian Geelna Muan’na
    Kim Sun in Adventist University of the Philippines ah Lai Siangtho a
sin’ thute inn a ciah sim in a nu apa te tawh a kinial kum li bang pha hi.
Naak gen lua ahih man un anu apa te’ pawlpi in amau aa ding thu nakpi
tak nget sak uh hi. Amau la tua pawlpi ah deacon, deaconess sem uh hi.
Mi 100 phial bang in pawlpi pan a taai khiat loh nading un thu ngetsak uh
hi. Anu in Sun kiang ah Lai Siangtho kikim loding ci ta hi.
    Thu gen sia khat in Pasian in mimal kim aa ding geelna nei hi cih a
zak ma dong Sun pen lung nuamlo hi. Amah’n zong a nute aa ding a deih
sak dan pen Pasian deihdan hilo ding ci-in ngaihsun hi. Amah zong thu
ngen in Pasian geelna muang hi. Amah zong Lai Siangtho thu kum nih
bang gen nawnlo hi.
    Tua sung teng in Sun pen master degree hong zo-in pawlpi ah nasep
ngah hi. Pastor ahih nop hangin tua nasep ngahlo hi.
    Hun hong paipai in a nu zong ama upna in a tapa’ deihdan khaktan
hiam ci-in hong ngaihsun hi. Sun kiang ah mite na nu na pa te Adventist
mawh ci-in a kidotteh amau pawlpi dangte hi ci-in adawn’ lam anu in na
gal’ zaak hi. Anu zong Sun kiang ah “na nasepna pawlpi ah hong luut le
ung nang aa ding a pha tuam diam” ci-in dongh hi.
    Sun in ama mailam ding a lung hi’mawh lam uh thei hi, ahih hangin
ta khualna-in Adventist a suah ding uh utlo hi. “Bang mah phatuam kei.
Lai Siangtho kan inla no aa dingin khensat uh na ci hi.
    Sun in a nute’ omna kiang-a sia khat tawh kimu sak in, amau zong
Lai Siangtho sin kipan uh hi. Kum nga sung-a Sun’ gente thu luutlo hi.
Amau zong Lai Siangtho a sin uh ciangun Zeisu itna hi ding-a amuh lo uh
hong mu uh hi. Kha nih khitciangin amau zong SDA pawlpi ah luut uh hi.
    Sun zong nuam mahmah hi. Amah pen inn sung ah SDA suak masa in
a nute zong tuun’ hong suak uh hi. Amah zong Philippine ah mi khat
Zeisu a theih sak lai-in a nuam dan’ phawk lai hi. Tua hun lai-in hun bit
                missionary a suah nop lam zong phawk hi.
                     Sun zong Southern Asia Pacific Division-a nasep khat
                 ahi 1000 Missionary Movement tawh na a sem khawm
                 dingin Philippines ah kileh dingin khensat hi.
                Kim Sung pen 1996 Sabbath 13na sumpi tawh Silang,
                Philippines zumpi ah 1000 Missionary Movement’
                associate director sem hi. Mai kaal ah sim beh in.

84
 84

       L ESSON 11                      *December 6–12
Leitangh ah Nungta




   SABBATH NITAAK
Tu Kaalsung Simding: Josh. 22; Eph. 6:7; John 7:24; Gam. 25;
  Pau. 15:1; 1 Pet. 3:8, 9.
Kamngah: “Kam nem a dawnna in thangpaihna damsak a, Kam
  khauh in hehna piangsak hi.” (Paunak 15:1, ZSV)


   V       eng khatsung ah akiteen nakleh kinialna, kihuatna om ham
           tang hi. Pawlpi khat bang hileng, nungthu le dinmun atuam
           tuam pan mite, ngeina kibang vetlo khawngte – in lunggulhna
   kibang in nasem khawm thei uhhi.
       Tu kaalsung Joshua 22 sunga, mipite sungpan kitelkhialhna tona
   lianpi khat hong piang cih kisin ding hihang. A laibu kipatna ah
   Joshua in, nam pawlkhat Jordan kaantan in gamlaakna sungah,
   nitumna lam gunpanga minamte a dingin maapanpih dingin cial hi
   (Josh. 1:12-18). Tu in ahihleh maa panpih khinzo a, suakta takin
   ciahthei ta uhhi. Hinapi amau un Jordan nitumna lam gunpang
   munkhat ah biakna tau khat nalam citciat uh a, nitumna lam namte’
   lunghihmawhna piangsak hi.
       Mi nasepna khat tungah thu tuatlopi in khawlsak themthumna in
   banghang in lau huai thei hiam? Pawlpi sungah koibang in ki
   pumkhatna piangsak thei ding ihi hiam? Eite hong kisapna hangin
   lungsim buaina piangsaklo zaw in, muhna zaipi tawh lungsim sung ah
   kepkhinkhian ding banghang in thupizaw thei hiam? Hih dotna tetawh
   kipawl tukal sungteng kisin ding hihang.
*December 13, Sabbath ading kiginkholhna in tu kaal lesson sim in.
                                                                     85

       S UNDAY               December 7
     Kipumpiakna
Simin, Joshua 22:1–8. Reuben mite, Gad mite leh Manasseh mite
  alang in abawl uh kiciamna hihmunte in bang gen hiam?
      Jordan langkhat a mite in Moses le Joshua te’n a sawl Israel
  khempeuh a dingin septaang ding pen, ki-aap takin seppih khinzo
  ahih manin lungkim mahmah khinzo uh cih Joshua in kipsakzo hi.
  Amau sanggam tetawh “ni tampi” galsim a cihziau pong hang kum
  guk pan kum sagih sung bang ahi hi (Joshua 11:18; 14:10; Thkna.
  2:14). Azi atate uh Jordan nisuahna lam a innah kinusia hinapi,
  amaute un, galsungah liam theihna, sih theihna cihte maingat in, a
  sanggamte uhtawh citak takin galsim ding teel uhhi.
      Hih munteng lianin a minambup un gamvai ah kipumkhatna a
  thupitzia pulaak hi. Kipumkhatna nungah hongzui ding a sangpen
  thute a ding zong kigingkhin uhhi. Jordan in amaute kihalgawp sak
  hiphial taleh Israel mite aki pumkhat veve ding uhhiam? Leikiat zia in
  amau’ minam hihna kidangsak ding hiam? Pasian biakpiak khopna
  mahtawh teel-tuam mite mah hi paisuak in Pasian’ makaihna nuai ah
  kipkho takin omzaw ding uh hiam?
      Tuabang hizawlo, kipkho na’ngin, Israel’na sem maimai hilo in,
  amaute tungah nasep a piapa Yawhweh’na sem ahihlam uh Joshua in
  hilhcian hi.
      Lai Siangtho Thak sungah tua thukhun mah om hi. Sawltak Paul
  in zong, Khristian cih peuhmah, mihing maimai a ding nasem hilo;
  Pasian a dingin sem cih hong hilh hi ( Eph. 6:7; Col. 3:23; 1 Thess.
  2:4). Vannuai leitung a bawlpa a ding nasem cihsang in a sangzaw
  sapna bang omlai peuhmah hiam?
      Nisim nuntakna ah, tona leh haksatnate kiphukha zel a, hong
  lungkiasak dikdek in do nuam nawnlo khawngin hong omsak thei hi.
  Hithei zel mah hi. Hitamah leh Pasian in Ama’ hong sawl khempeuh
  hizawh na’ng vangliatna hong kamciampa tungah kiko thei hi hang. A
  sangpen sapna kembit peuhleng, hih leitungah apuk mite a ding tona
  lianpite leh lungkiat theihna te khempeuh awlmawhlo in mainawt thei
  veve ding hihang.
  Joshua 22:5, 6 sungah, inn aciah ding mite, Topa tungah cihtak
  ding Joshua in vaikhak in thupha pia hi. Pawlpi sungah
  khatlehkhat thu kingetsak hileng; i kikhawlhna in koibang in
  kilamdang thei ding hiam?
86

    M ONDAY                 December 8
   Mawhsiatnate
Simin, Joshua 22:9–20 sungah inn a ciah minamte’ tangthu simin.
  Nisuahna lam minamte tungah nitumnalam minamte in bang
  mawhpaih uhhiam? Tua mawhpaih na in bang ciangdong huam
  thei hiam?
  ________________________________________________________
       Joshua 22: 1 sungah, nisuahna lam minamte pen Reuben mite,
   Gad mite ci hinapi, Joshua 22: 11 sungah “Reuben’ tate, Gad’ tate leh
   Manasseh alang” a cihpen in “Israel’ tate” cihtawh enkak leng
   thutuampian bang ahi hi.
       Tualai mahah “Israel minam khempeuh” acihna munah, Jordan
   nitumna lam a namkua le alang tengbek hi uh a, tuate kikal ah a
   kikhaang lianpi khat a piangsak bang ahi hi. Tua hi a amau’ tangthu
   sungah akiseel khinkhian khat pen, Jordan nisuahna lam a minam
   omte zong Israel mah kici thei ding maw cihthu ahi hi.
       Tua tangthu zuunneel thei dingin ki lam-en mahmah hinapi.
   Nisuahna lam minam te in Jordan geiah biaknatau khat lam cihthu
   hong kipulaak ciangin kikangkeei ta uh hi. Hihmun in tau lamna
   hangthu bangmah genlo, koibang in nungtasak cihzong gen selo hi.
   Tua biaknatau’ deihna in zailua mahmah liang ahih manin, Israel mipi
   khempeuh Canaan lutna ding Jordan kaanmasak lai in gungei hong
   tun hunlai (Joshua 3 le 4) thu ngaihsun kik leng kiciatna bangmah
   omlo zaw lai hi. Tu ciangin Israel phelkhat bekmah Jordan lehkaan
   dingin gungei hong tungkik uhhi.
       A mun nihmah ah, suangtumte phut uhhi. Amasa ahihleh
   phawkna lim hi a, a nihna leuleu pen a lungluthuai biaknatau hong
   suak hi. Dotna khat hong pianloh pha mawh ta hi. “Hih suangtumte
   bang a cihnopna hiam?” (Josh. 4: 6, 22). Hih biaknatau pen
   biakpiakna ding maw, phawkna bek maw? Hih lawm minamte in
   lampial ding hong kithawi ta uh maw?
       Joshua, Eleazar le namkhen makaite dong mello ahih manun, a
   lauhuai mahmah ki tukalhna lianpi a piangsakthei kitelkhialhna khat
   piangsak uhhi.
   Zeisu le Paul mahmah in midangte thukhen loh ding koibang in
   hong vaikhak hiam? Luke 6:37; John 7:24; 1 Cor. 4:5. Mi’ gam
   tatna tung khawngah muhkhialh khak ding banghang in baihlam
   thei hiam?
                                                                     87

       T UESDAY December 9
     Abeisa Thu in Lungsim Phawng
Simin, Joshua 22:13–15; Gam. 25 enkak in. Nam nihleh alangte
  kiangah a vapai ding palaite makaih dingin, Israel in banghang in
  Phinehas teel uh hiam?
      A suakta gamtuam khatin dingta hi cih pulaakna hi ci in amau’
  muhna thuleeng mawkmawk teng a kipsakmaa un; nam kualeh alang
  teng un amau mahmah “Israel’ tate” ci in a nihveina kipsakna khat
  bawl masa uhhi. Tuakhit ciangin biaknatau in akhiatna bang hiam cih
  a dong dingin palaipawl sawlkhia uhhi. Tua palaipawl sungah,
  siampilian Eleazar a sih ciangin ama’ mun a sang dingpa atapa
  Phinehas kihel hi (Josh. 24: 33). Tua Phinehas in Baal Peor (Gam.
  25) ah, zualzangna tawh a gualnuam mahmah Israel mite a khawlsak
  mitmuh a semkhia siampipa ahi hi.
      “Siampi Aaron’ tapa Eleazar, Eleazar’ tapa Phinehas in amuh
  ciangin, dingin mihonte lakpanin paikhia a, akhut ah teipi khat tawi
  in, Israel mipa inndei sungah zui a, Israel mipa leh a numei, a numei
  pumpi pailet in anih in sunkhawm hi. Tuabang in Israel mite sungpan
  in gimna dai hi” (Gam. 25:7, 8).
      Phinehas pen huzaap neipa ahi hi. A khawlhpih ding palaite zong
  Jordan nitumna nam kua leh alang teng aiawh mite hi uh a, a
  mimalsim mahin beh lutang (aneupen in inn kuan lungtang) ahi uhhi.
      Tua palaipawlteng in genkholhna thukhun zui in “Topa’n in cihi”
  ci cinten in, langdona tawh thubawl (tayasuai) uhhi. A lamdang thu
  khat panin, Topa in bangmah cilo zaw a, “Topa’ mihonpi in ci zaw” hi
  (Josh. 22: 16). Israel in mawhna bawl, lampial in hong langdo hi ci in
  mawhsakna bawl uhhi. Hih tengah “mawhna bawl” a cihna munah,
  Hebrew pau in, Achan’ mawhna bawlna kammal mah zanggiap hi
  (Josh. 7:1). Tua kam mal in Moses’ laibu masa bunga sungah
  tamveipi mah kizang hi (Siam. 5: 15; 6:2; Gam. 5: 6, 12 cihte enin).
      Achan le Baal Peor ah thu om khinsa hi a: zualzangna le langdona
  vive ahi hi. Phalna omlopi in biaknatau bawl mawkmawkna hangin,
  nam kua leh alang te in, lam pialna, milim biakna, gamtat siatna hong
  piangsak leh Topa’ hehna in Israel mipi khem peuh tungah hong tung
  ding cih launa pulaak uhhi.
  A beisa hunin eimah mahin thusia tampi nawkkha in tuate sulzui
  in hong piang dingte kisiansuah ding cipak in. Tu in zong na
  vengte’ hong muhdan pen a beisa hun a eima’ gamtatna sa bang a
  hihlohna dingin Pasian’ hehpihna in koibang in kihuhsak ding na
  hi hiam?
88

     W EDNESDAY December 10
   Kamneem in Dawnkikna
Simin, Joshua 22:21–29 pen Pau. 15:1 tawh simkak in. Nisuahna
  lam minamte’ dawnna pan bang pila kingah hiam?
      A kimawhpaihna a dawnkikna zong a mawhpaihna mah bangin,
  kitelcian in vang nei mahmah a, a thu bawlzia mah tawh kithuap
  sitset ahih manin, tua chapter buppi sung ah a thubulpi mah hong
  hipah hi. Tua minamte in zong lopthop dawn hetlo zaw in, teci
  bangmah a om hetlo akimawhpaihna teng ngai hithiat uhhi. Vang
  kemcing takin mawh paihta uh ahih manin, amau’ thuakzawhna in
  zong etteh taak mahmah hi. “Kamnem in dawnna in hehna damsak a,
  kamkhauh in hehna piangsak hi” (Pau. 15:1).
      Kidaalna ding a dawnkikna kammal kipatna ah, Israel’ Pasian’
  min El, Elohim, Yahweh (Josh. 22:22) cihte hi a, nihvei tak ci uhhi.
  Ahangthu in, tualgal nangawn a piang sakthei, kitelkhialhna, a hilopi
  kimawhpaihna cihte hepkhiatna dingin Lai Siangtho tawh kiciamna
  ahi hi. Pasian in nakhempeuh thei hi cih telcian in; hong kisawl palai
  pawlte zong, a tawpdong in Pasian in tonpih ding cih lam-en uhhi.
  Nam nihleh alang te in zong mawhna aneih takpi khak uhleh, thuh
  kikna apia dingin, Pasian sam uhhi (Thkna. 18: 19; 1 Sam. 20 :16).
      A kimawhpaihna bulpi mawhsakna nangawn a pelhzo dingin a
  lamdang mahmah pulaakna khat hong bawl uh ahih manun: amau’
  bulphuhpi thubul ahi, biaknatau khat bek tawh biakpiak ding kicing
  nawnlo cih pulaakna hong suak hi. Lampialna lel sangin Israel panin
  kikhenkhiat ding launa pen amau’ ngiimna bulpi ahi hi. Biaknatau
  lamna in amau’ upmawh bangun lampialna hilo photphot hi. A
  mantakpi in mawhpaih a thuak nisuahna lam mite in zong; nitumna
  lam ate mahbang in Topa akihta mite mah ahi uhhi. Israel mite ki
  pumkhatna pen leikiat, pumpi leh gamhluah vai hilo a, Pasian
  hongkalhna te tungah a cihtakna hanguh ahi hi.
      Gun nitumna lam mite’n thudik tawh a patauhsakna leh; nisuahna
  lam mite mawh neihlohna teng a sittel dikdek khit uh ciangun,
  nitumna lam mite in nakpi takin lungnuam uhhi. Amau’ sanggamte’
  dawnkikna hangin, thulel bangin kingaihsun zawlo in, amau un mawh
  paihkhial ahihlam uh a theih uh ciangun, nuam mahmah zawsop uhhi.
  Israel sung ah tualgal a pelhtheihna hangin a minambup pumkhatna
  kipsuak hi.
  Mawhpaih khialhna koibang in nahih hiam? Nangma ngaihsutna
  hong makaih thukhun pawlkhat hawmkhia dih in. (Late 37:3-6,
  34, 37).
                                                                     89

       T HURSDAY                December 11
     Buaina Veng’sak
Simin, Joshua 22:30–34. Hih gamlumna khempeuh in pawlpi sung
  thubuai khempeuh lumleh theihna ding lampi pawlkhat koibang
  in honghilh hiam? (Late 133; John 17:20–23; 1 Pet. 3:8, 9 etkakin).
      Joshua 22 sunga tangthu in innkuan sung, pawlpi sung le veng
  sung ah a kizang ding kikhawlhna thukhun pawlkhat om hi.
  1. Khialhna a om ciang, khial bang ahih ciangin, eima’ muhna bang
      in sukkhap pah liang sangin, amau un kitel takin gencian sakna in
      hoihpen hi. Pasian’ mite in, thusia a pian ding ciangin, kam imm
      bikbek in omding hi zawlo hi. Jordan gungal lama namte in
      biaknatau khat lamnuam cih, hoihtak in kikumkha uh hileh, hih
      buaina teng kipelh hiu hiau thei ding hi.
  2. Mi khatpeuh in thukhen ding ahihleh, lopthop takin thukhup pahlo
      ding hi. Jordan nisuahna lam minamte in lampialta uh cih thu
      laang pen, nitumna lam namte bil sung hong tun ciangin, amaute
      zongun, thukhupna bawlnawh sawmkha uhhi.
  3. Thukhupna natunmaa in a piangtaktak thuteng hoihtak in gencian
      in.
  4. Kipumkhatna a omtheihna dingin nutsiat ding pawlkhat zong om
      hi. Jordan ni suahna lam a omte lampialna pen, gun langkhat ah a
      om manuh ahih leh, nitumna lam mite in, amau’ tansa gamh
      panin, nisuahna lam mite a dingin piak sawm liang uhhi.
  5. Hong kimawhpaih ciangin, dikleh diklo hitaleh, hehna a damsak
      na dingin kam nem tawh dawng in. Mawhpaihna khat pen mawh
      paih kikna in daihna omsaklo hi. Tel siamna ngahna dingin,
      telsiam theih zong kul hi.
  6. Daihna a omkik ciangin, lungdam in Pasian phat in. Israel mipi
      khempeuh te in namnih leh alang te’ lungsim diktak a theih uh
      ciangun, nuamlua mahmah uhhi. A tuacih uh zong khial khollo
      cih a theih uh ciang un kisaktheih luatna in zong nei tuanlo uhhi.
         Jordan nisuahna lam namte lampial khin hileh, Israel in zong
     thuciam’ kalhna om bang in hihta ding uhhi. Ki pumkhatna cihpen thu
     man sawpsiangna le Lai Siangtho thu khunsate awlmawh lohtheih na
     ding thupiakna hilo hi. Bangbang hitaleh pawlpi thukhunte lamsang
     den ding zong hituanlo hi. Vaipuak anei pastorte in Lai Siangtho tawh
     kizui in palai sem in kihona tawh a kizawhloh ciang bekin, thukhun
     omsa bangin hihpan ding hi. I pawlpi sungah hibang thu kiciante
     zangciat hileng pawlpi omdan bangzah in kikhel ding hiam!
90

       FRIDAY         December 12
Ngaihsutbeh Ding: Ellen G. White, Patriarchs and Prophets lai.
  517-520 “The Division of Canaan” simin.
      “Mawhna thukhen ciangin olbawl luat zong a hoihloh mahbang
  in, ngongtat luatna le bulnei mello thukhen loh ding zong thupi hi.”
      “Reuben mite leh alawmteng pil gamtatna in etteh taak cing
  mahmah hi. Biakpiak na maan pia dingin lungsim taktawh a
  hanthawn kawmin, telkhialh tuak zawsop in khauh takin aki mawhsak
  ciangin, khasiatluat in zong neilo uhhi. Amau mah akidaal maa un
  sanggamte mawhsakna teng, lungduai takin a ngaihkhit uh ciangin,
  amau’ sepleh bawl teng hoihtak in hilhcian a, mawhbaanglo ahihna
  uh pulaak hi. Tuabang in a lauhuai sulzui teng khempeuh pelh thei in
  ki-itna beisaklo hi.
      “Dik gige napi mawhpaih khialhna peuh a omkhak ciangin, a
  thuaklam pan zong om hithiat in thu ngaihsun ding hi. Mihing’
  telkhialhna leh letkhialhna khempeuh pen Pasian in hoihtak in telcian
  ahih manin, thu haksa khempeuh Pasian’ khut sungah aap in. Achan’
  mawhna zong a sittel mahbang in, Pasian a muang mite khempeuh’
  vaite Amah in hong zawhpih ding hi. Khazih’ Khasiangtho in a
  nuntaksak mite peuhmah thuaksiamna leh hehpihna nei ding uhhi.
      “Pasian in Amite sungah pumkhatna leh unau ki-itna omding deih
  hi. Singlamteh tung a kikhaima in Khazih’ thungetna in Amah le a Pa
  a kipumkhat mahbangin nungzuite zong pumkhat ding cihi. A lam
  dang pen le lungsim a khoihpen thungetna kammalte in “Hih mite a
  ding bekin thu ahong ngetsak kahi kei a, amaute’ thugenna bangin kei
  hong um mite ading zong hong ngetsak kahi hi” (John 17: 20). Lai
  Siangtho thukhun khat paikhialo in, eima ngiimna mahmah zong lung
  ngai ding hihang” Ellen G. White, Patriarchs and Prophets, pp. 519, 520.
Kikupding Dotnate:
    Paul in “midangte thupi ngaihsut zawun” (Phil. 2:3) a cihpen,
  sanggamte muhkhialhna koibang in hong pelhsak thei ding hiam?
   A beisa in i supna i khialhna khempeuh ah koibang in khut
  khial ihi hiam? Tuate koibangin pelhthei ding ihi hiam?
   Midangte muhdan ngaihsak ding a thupitna kikum un. I
  pawlpi sungah thu ngaihtehihna koibang in khangto sakthei ding
  ihi hiam? (James 1:19 enkak).
    Leitung nuntak khuasakna, nasepna khat peuhah hahkatna,
  hanciamna tampi lakah a nungta ihih manin i masuan tuamtuam
  te sangin Pawlpi ading, Pasian ading masak zaw thei ding i hiam?
                                                                       91

Nasepna: Pasian’ Huhna
    Kim Sun pen 1000 Missionary Movement tawh Philippines gam nawl
lam ah kha 10 bang missionary va sem ding ahih manin a lungtang bang
kisai hi. Kha 10 koici zang ding a hiam kici hi. Anute tawh kum nga bang
kinial-in bangmah tunlo hi. Tu’n kha 10 bek ding ahih ciang hi.
    Thu a nget kawm in “Lai Siangtho tawh pan masa leng’ ka nute mah
bangin hong kinial ding. Zeisu zia lah masak kul ding hi” ci-in ngaihsun
hi.
    Sun in missionary ahihlam kua mah kiang ah gen sawmlo hi. Lai
Siangtho thu zong gen sawmlo hi. Kha thum sung kilawm bawl phot
sawm hi.
    Nasep nading khuano a tun’ ciangin Sun in a kiim-a inn 20-30 bang
va huh hi.
    Amasa inn khat-a nupi kiang ah “huhna na kisam hiam?” va ci hi.
“Huhna na kisapleh hong huh nuam ing” ci hi. Tua nu zong na nuam
mahmah hi.
    Mi a huhna thu hoih veeng sungah hong thang hi. A sawtlo-in huhna a
deihte hong kigual uh hi. Amuh masak nu in amah sun an vak in Amah’n
zong tua nu-in mi 17 huh hi.
    Sun zong inn a ciah teh tawlta hi. Ahih hangin “kei pen missionary
hing” kici hi.
    Sun zong a sawtlo-in ama huhna a deih mi’ min teng hong nei hi.
Monday pan Friday dong zingsang inn nih, nitaak inn nihte va hawh hi.
    Khua sung mite tawh lawmtaat theihna dangte zong hong mu hi.
Amah’n vaimiim ciing in khol khin hi. Mite’ bangzah ba ka hih uh hiam a
cihteh bang mah ba kei uhteh cih san hi. Vaimiim pen Pasian piak hi ci
hi. Pasian in no taang in hong piak sak hi. Khat vei bang meima pi a nei
naupang khat mu-in damsak hi. Meima a dam khit ciangin a nu a pa te in
“ka lungdam dan uh kigen zolo hi” ci hi.
                       Sun in kha thum sung bang khua sung mite kiang
                    ah missionary ahih lam kigen lo hi. Tua pen a kisel
                    hilo hi, kua mah’n na donglo uh hi. Amah zong mai
                    kha thum aa ding thungen hi.
                  Kim Sung pen 1996 Sabbath 13na sumpi tawh Silang,
                  Philippines zumpi ah 1000 Missionary Movement’
                  associate director sem hi. Mai kaal ah sim beh in.

 92
92

       L ESSON 12               *December 13–19
Pasian pen Citak Hi!




   SABBATH NITAAK
Tu Kaalsung Simding: Josh. 21:43–45; 2 Tim. 2:11–13; Joshua
  23; Mang. 14:10, 19; Thkna. 6:5.
Kamngah: “TOPA in Israel innkuante tungah a gen khempeuh a
  tangtung lo kammal khat zong omlo a, a vekpi in tangtung hi.”
  (Joshua 21:45, ZSV)


   J    anuary 20, 1961 kum in, President John F Kennedy in kiciamna a
        bawllai in, ama kammal 1366 bek pha hinapi, American mipite
        lungtang sungah beitheilo in teng hi. Mipi in amau’ hunhoih ding
   bek khuatlo in, amau vaipuak dingteng bulphuh ding ci in a vaikhakna
   ah: “Lungsim hoihna pen eite ngah ding akip thaman hi a, tangthu in
   eima gam tatna khempeuh a tawpna ah thu hong khen ding ahi hi.
   Eite’n i itmahmah hih leitang makaih dingin kuan ni! Ama’ thupha
   leh huhna ngen ni. Hih leitungah Pasian’na pen ei mah in sem ding
   ihihlam thei ciat ni”
       Israel makai khanghampa Joshua in, ama’ nuntak hun beikuan cih
   thei ahih man in, makaite le Israel mipite mahmah hopih ding in
   khensat hi (Josh. 23; 24). Josh. 23 a hihleh Pasian’ biakpiakna
   bulphuh hi. Josh. 24 ahihleh, abeisa sungah Pasian cihtakna hangin
   biak ding akilawmpa Amah bek hi: Yahweh.
       Tu kaal sungin, Joshua in, a beisa hun a Israel te gualzawhna
   pulak vat bek thamlo mailam ah a gualzawhna ding lampi a zonsakna
   teng kisin ding hihang.
*December 20, Sabbath ading kiginkholhna in tu kaal lesson sim in.
                                                                     93

       S UNDAY     December 14
     A Vekpi in Tang’tung Hi
Simin, Joshua 21:43–45. Koi limpen in Pasian’ lim ahi hiam? Hih
  kammal te in tangthu Kamciam Gam bek thamlo eima’
  hotkhiatna nangawn koibang in kawk hiam (2 Tim. 2:11–13)?

```
