# Full source (part)

```text
   sunga kiseel khinkhiante zong thei hi (1Sam. 16:7; Jer. 17:10; Pau.
   5:21).
       Joshua in Achan kiangah “Kata aw” acih zong thupi hi. Tua
   kammal in, Joshua pen khangham, makaipi cihciang bek hilo, galhang
   pa khat in thutanna lungsimpua cihna zong hilai hi. Mawhneipa
   kisusia ding cihteihang, ama’ lungsim sungah Achan a ding hehpihna
   neilai cihna ahi hi. Tuabang lungsim tawh Joshua in Achan tungah
   hehpihna itna a dim in neilai a “a ngongtat ngeilo, midang natsak
   na’ng a pau ngeilo, a thanem kha khatpeuh tungah a kisamlo te a
   paulopa … Zeisu in kineihna, uplahna leh mawhna nakpi takin
   mawhpaih hinapi, deihtak a taaigawp ciangin zong Ama’ aw sungah
   khitui kihel theipa Zeisu a kawk khol zong ahi hi”—Ellen G. White,
   The Desire of Ages, p. 353.
   Nangma gamtatna a kiseel nakhempeuh zong Pasian in theiveve
   cih phawk na in, nangma nuntakna koibang in huzaap thei ding
   hiam? Koibang in hong huzaap ding hiam?
                                                                     47

       T UESDAY November 4
     Kam’siatna tawh Kidim Deihteelnate
Simin, Joshua 7:19–21. Achan in bang hihding in Joshua in sawl
  hiam? Tua sawlna banghang in thupi hiam? Ama’ ki pulaakkna
  na koici telsak hiam?
      Joshua in Achan nanih hih ding sawl hi: (1) Pasian minthang
  sakin zahtak ding hi. (2) Ama’ hih bangbang immlo in pulaak ding
  cihi. Achan in ama’ hihsa khempeuh pu-laakna tawh Pasian’ min
  thangsak ding cihi. Hiteng ah (todah) cihpen lungdamko cihna hi a
  (Late 26:7; Isa. 51:3; Jer. 17:26), mawhna pulaakna zong hilailai hi
  (Ezra 10:11).
      A dahhuai khat, Lai Siangtho sungah Achan kisik taktakna lim
  alahna khatbeek zong omlo hi. A tawpdong mahin seelzo dingin ki
  um hi. A langtang mahin langdona leh zawhthawhbawl mawhna hi a,
  Moses’ thukham sungah tuabangte a ding mawhphelna om theilo hi
  (Gam. 15:27-31).
      Joshua 7:21 sungah Achan’ kammalte in Adam leh Eve puklai
  hun hong phawk kik sak hi. Eve in tua singkung mu (ra’ah) a,
  deihhuai sa (khamad) in agah lo (laqakh) hi (Pian. 3:6). Achan in
  zong ama ki pulaakna ah suksiat dingte lakah Shinar puanhoihte, sum
  shekel 200 leh kham tawnkhat - amah’n mu (ra’ah) cihi. Tuateng
  ipplah (khamad) in la (laqakh) cihi. Adam leh Eve te hunlai mahbang
  in, Adam’ deihteelna in deihgawhna mawhna hi a, uplahna zong
  hipah hi. Pasian in Ama’ bawlsa nate a ding a hoihpen ngiim na
  muang zolo in Pasian bekmah in a neih nate pawlkhat seelcip
  khinkhian hi ci in Pasian muanglo sak hi.
      Tanglai mihing pukna a pulaak banah, Rahab’ lungsim in Achan’
  aa tawh a kibat loh zia zong hong pulakkhia hi (Joshua 2:1-13).
  Khatnu in galkapte muhlohna dingin tua thukante innkhumzaang ah
  seel a; khatpa leuleu in akikhaam nate Joshua muhloh dingin seel hi.
  Khatnu in Israel thukante tungah diktatna tawh huh in galzosak a;
  khatpa in ama’ huaihamna tawh Israel tungah gimna tungsak in
  suksiat thuaksak hi. Khatnu in Israel mite tawh thuciam bawl a;
  khatpa in Yahweh tawh thuciamna palsat hi. Rahab in ama’ pumpi leh
  ama’ innkuanpihte honkhia a, Israel mi lakah a zahtakhuai mipihte
  hong suak; Achan in amah leh ama’ innkuanpihte sihna tawh susia in
  vang beihsakna in vauna limpua in om den tawntung hi.
  Hazatna tawh mawhna lungngai limlim in. Eimah’n inei a ineikei
  phial zongin tuate tawh gallelh theihna koici pelh ding ihi hiam?
  (Luka 12:15 enkak in).
48

     W EDNESDAY               November 5
   Lametna Kongpi
Simin, Joshua 8:1–29. Eima gualleh dikdekna khawngpen Pasian in
  hun hoihzaw khawng in koibang in hong piangsak thei cih hih
  tangthu in gen hiam?
      Pasian nasepzia in Israel mite kisuksiatna sa Achor zaangkuam
  (Hebbrew pau, gimna) pen Pasian in hamphatna lamah heikik in lam-
  etna kongpi suaksak kik hi (Hosea 2:15 enkak in). Ai mite in Israel
  tungah galzo masa phot ahih manun, amau leh amau ki muanglua uh
  a, Israel in a lelbang keekin nungkiin uh ahih manun Ai mite in amau
  hih ngei mahbang un delhgawp uhhi. Ai mite pen amau’ kulhpi
  sungpan a sapkhiat khit uh ciangun, khuapi pan a gamla khollona
  munah a buu khinkhian Israel mi 30,000 tengin tua khuapi sung lutin
  meitawh haltum ding cih ahi hi.
      Joshua 8:7 in, galzawhna pen amau’ siamna hilo zaw in; Topa
  Amah teekin Ai khua pen Israel’ khut sungah pia ding cih kician tak
  in gen hi. Joshua’ tangthu sungah hih chapter pen adangte sangin
  galvai a tam penna mun hi a, gualzawhna apia muhmawh thumaan in
  Yahweh hi cih khuavak hong pia hi.
      Tua laitak in Ai mite in khuapi sungpan hong paikhia uh in Israel
  mite hong delh uhhi. Hih mun Joshua 8:2 pen galsim ding zia Pasian
  in a genkhiat, a nihveina hi a, tua a galphual Amah’n mukhol khinzo
  cihna ahi hi. Tuahun masiah peuhmah, galphual koici ding cih kithei
  nailo phot hi. Hih munpan in kipan, Israel galkap honpi in galzota
  ding cih kitelcian mahmah ta hi.
      Joshua’ hiam tawi pen namsau, teipi cihkhawng hi vetlo;
  phiaukawi namsau peuh temtawng sau peuh hilel hi. Joshua’ hunlai in
  tuate khawng hiam taktak in kisanglo ahih teihang, sangpen
  ukzawhna aana limpua ahi hi. Ai simding cih lim alah banah, Ai zawh
  gawpna ding pen Pasian’ sangpen liatna hizaw cihna hi. Gal aki
  zawhsiang masiah phiaukawi namsau laamto cihzong, Tuipi San
  kaanlai a Moses makaihna mahbang in (Pai. 14:16) tu’n Joshua in
  makai; leh Amalek mite tawh gal kidona (Pai. 17:11-13) ah Joshua
  mahin a mimal in makaih tektek cihte phawkkik sakna ahi hi.
      Tu in ahihleh Pasian’ lailutna mitmuh nalamdang omlo hinapi,
  khang masate in Egypt ana zawhgawpna uh leh Jericho aki zawh
  gawp nate sangin Ai kizawhna ah Pasian kihelna tawmzaw tuanlo hi.
  Tua gualzawhna tawhtang pen Topa’ kammal Joshua in muang in
  hoilo in a mangna hang ahi hi. Tua thukhun mahin tuni Pasian’ mite a
  dingin koikoi ah omtaleh, tona bangbang omtaleh, kip paisuak lai hi.
                                                                    49

       T HURSDAY        November 6
     Pasian’ Vangliatna Teci
         Sinna ngana ah i muhsa mahbang in, dawibia minamte in Amah
     thei in, amau’ gitlohna lampite a nutsiatna ding un, Pasian in hunhoih
     piakhinzo hi. Himah taleh amaute in nial ahih manun Pasian’
     thukhenna maingat zawsop uhhi.
Simin, Joshua 7:6–9. Amau’ tungah hong tung gimna teng Joshua
  in a phutpihna ahi hi. Joshua 7:9 na bul-sim in. Ama’ kammal
  sungah a thupi biakna vai bangteng namu hiam?
          Acil lamin Joshua in, Egypt pan a paikhiat tuung a Israel mite
     tauna mahbang in tau hi. “Kote Sabeel phungah tuu in khamtakin
     kaneklai un, Egypt gam ah Topa in hong that khin hizaw taleh maw!
     Tu in mi honpi a puksisak dingin, note in sehnel gamah nong paikhiat
     pih uhhi” (Pai. 16:3) acih bangin e..
          Joshua’ cihna pen: “Ala, Topa Pasian, kote hong susia dingin,
     Amor mite khut sungah a hong pia dingin, banghang in hihmite
     Jordan gun galkhat ah hong paipih peuh-mah nahi hiam” (Josh. 7:7) a
     cihi.
          Tua khit ciangin, amau’ guallehna hangin Pasian’ min ki sim
     mawh mahmah ding cih alauna thu pulaak kik hi. “Canaan mite le hih
     gam a teeng mite khempeuh in hihthu za ding uh a, kote hong umm
     cih in leitung panin kote hong phiatkhia mang ding uhhi. Tua ciangin
     a lian mahmah Nangma’ min bangcih ding nahi hiam?” (Josh. 7:9)
     cihi.
          Hihthu mahpen Israel tawh Pasian’ ngiimna thukhunpi mah ahi hi.
     Pasian’ thu a mang Israel tungah Amah’n bang hihsak a, Rahab in
     zong Pasian’ mite galzawhna hangmah in Pasian hong theih mahbang
     in; tua kiimah dawibia mite khempeuh in zong Pasian bawl nalianpite
     theisak nuam hi. A langkhat ah zong a suuksia zaw kanlai khat ah, tua
     minamdangte in, Israel’ Pasian hatlolua hi (Gam. 14:16; Thkna. 9:28)
     ci in hong hang san lua mahmah ding uhhi.
          Thukhat leuleu panin, Hebrew mite in gam a laakna vuah, a thupi
     thukhun pawl khat om a; Pasian minthansakna leh dawibia te a ding
     nangawn lam-etna in Amah bek ahih thu cihte kihel hi.
     Thhkna 4:5–9 simin. Isreal in leitung ah a teci panna uhleh, tuni
     ei Sevenday te tecipanna in koibang in ki zawitawn nasa hiam?
50

       F RIDAY          November 7
Ngaihsutbeh Ding: Ellen G. White, Tuanpupate le Kamsangte lai.
  493-498 “The Fall of Jericho” simin.
       “Sihna akailiang Achan’ mawhna in huaihamna sungah zungkha
  a, mawhna khempeuh le a sangpen mawhna te’ bul ahi hi.
       “Achan in ama’ mawhna a theihtei hang, mawhna pulaakna dingin
  zekailua ta hi. Ai mite suksiatna hangin Israel in maizum lungkia in
  hong ciahkik uh amah’n mugige na pi, ama’ mawhna pulaakkhia
  tuanlo hi. Joshua le makaite un kam a genzawhloh dahna tawh lei ah
  bokcip cih khawngzong amah’n mu gige hi. Ama’ mawhna pulaak in
  kisikna maan taktak a neih ding sangsik in; daidiidee zawsop hi.
  Mawhna lianpi khat kibawl hi ci in thukip thukho tawh kigengen za
  gige lel hi. Hinapi ama’ muuk bit zawzen hi. Tua leh thu kantelna
  hong kipanta hi. Ama’ nam, a beh, a phung le innkuan’ min a kilawh
  ciang in bangzah in dipkua ding hiam! Tua pipi mah Pasian’ khutmee
  in amah a tangkawk ciangdong, bangmah pulaak tuanlo lai hi. Tua
  ciangin a mawhna kisin zo nawnlo ahih manin, thumaan genta mai hi.
  Tu in zong tuabang pulaakna peuh bangzah om ding hiam? A hibang
  in pholaak khit ciangin pulaak pan cihleh; Pasian leh eimah kikaal
  simtham mawhna pulaakna in kibang vetlo hi. Achan in ama’ mawhn
  sulzuiteng pelhtheih ding lam-etna omlo cihthei peuh mahleh ama’
  mawhna pulaak hetlo lailai ding hi. Tu in ahihleh ama’ gimthuakna
  pen thumaan mah hi cih pulaakna bekmah hitamai hi. Kisikna taktak
  omlo, lungsim kitapna le kikhel nopna, mawhna huatna cihte om peuh
  mah lo hi”—Ellen G. White, Patriarchs and Prophets, pp. 496–498.
Kikupding Dotnate:
    Thuthang tangkona ah tampi bawl tampi zang cih leitung
   ngaihsutna leh thu kham sawmna a kizop theihna (Pai. 20:17)
   kikum dihun. Deihna leh kisapna khentel siamding banghang in
   thupi nasa hiam?
    Dan. 9:4–19 sunga Daniel thungetna simin. Daniel in Israel’
   mawhna pulaak in a thungetsakna ah; Daniel in mawhna
   bawlngeilo hinapi; banghang in “kote” in hih thusiate kabawl
   khin uhhi ci hiam?
    Thursday sinna pan a tawpna dotna ngaihsun kik un. Israel in
   “thukhamte leh thukhennate” mangin a omna uhpen amau’ teci
   panna ah banghang in thupi thei hiam? Tuni eima pawlpi sungah
   koibang kizangthei ding hiam? Pasian hong thupiak khempeuh
   zuitaktak leng eima teci panna ah bangzah muibun zaw ding naci
   hiam?
                                                                   51

Pasian aa Piakkikna: Khen 1
    Frank Mukuke pen Namibia gam ah a lal’ ciangin lupna, tutna, thuk,
radio, TV, khe nulna, khuang koihna cihte leiba-in lei-in sum neilo keei
hi.
    Tua pen a kigeelsa dan hilo hi. Amah pen sum sazian bawl dan a hilh
sia hi-in sum zat ding a bawlsa hi. A tung in ah sawm-a-khat, sumpi, sum
loh kik cihte ahi zongin bangmah cilo hi. Ahi zongin lamet loh-a sum bei’
nading thute hong om hi. “Bang cih ding ka hiam?” ci-in thu ngen hi. A
leibate a loh nading kum nih bang a kisam hong suak hi. Malachi 3:8, 9
in “Keimah in note kong dotnop thu pen, mi khatpeuh in Pasian' na
guksak ding kilawm ahi hiam? Kilawmlo hinapi-in note in nong guksak
uh hi. Ahi zongin note in, 'Bang hong guksak ka hi uh hiam?' na ci uh hi.
Sawmah khat piakna leh biakpiaknate-ah nong guksak uh hi. Na minam
bupun keima neihsa hong guksak na hih manun note khempeuh tungah
samsiatna hong tung hi” ci hi.
    Kum nih bang cingta hi. Frank zong sum aloh kik khitdong mah lung
gik hi. Nop a sak ding sangin, noplo sa zaw hi. A leisate piakik nuam hi.
A ngiimna a thei masa pen lai ahilhna-a a pu hi. Frank in leiba tawh ka
bakte pia kik nuam ka hih manin “hun hong pia in” ci hi.
    A pu in “aman zah piakhin hilo hiam” ci hi. Amah’n zong “pia khin
mah ing, aih hang’n pia kik nuam ing” ci hi.
    “Bang hang’ maw?” “Tuate in Pasian le kei’ kikaal hong daal uh,
Pasian aa na ngawn a pia kik thei lo dingin hong siam uh” ci hi.
    A pu in na zah pih hi, “Hai ta na hia” ci hi. Ahih hangin a pua
paikhuan pia hi. Frank zong inn a tun’n ciang ahih sawmnate a sanggam
pa kiang gen hi. A sanggampa in zong hai ahi tam na ci hi.
    Frank in a kiphuisam vante tawh lupkhop loh ding hoih hi. Pasian’
sum zang in hih van mante na piakha ing” ci hi.
    A sanggampa in “haita na hiam” ci hi. Amah’n zong hailo kici hi.
Ahih hangin manager pa in “na lei’sate ko tan kiklo” ci hi.
                     Frank zong phamawh salo hi. Manager pa in lai khat
                 la-in “hiah na min thuh in” ci-in “lai sung ah van man
                 khempeuh kipia khin-a ahih hangin sum ngah kikna omlo
                 pi-in kileh piak kik hi” kici hi.
                   A omlai teng mai kaal teh simin.


52

       L ESSON 7                  *November 8–14
Atawpna Cihtakna: Galphual Ah Biakpiakna




   SABBATH NITAAK
Tu Kaalsung Simding: Josh. 5:1–7; Pai. 12:6; 1 Cor. 5:7; Josh.
  8:30–35; Thkna. 8:11, 14; Heb. 9:11, 12.
Kamngah: “Tua ahih manin Pasian Kumpigam le ama dikna zong
  masa un. Tua hileh hih nate khempeuh hong kipiakthuah ding
  hi.” (Matthew 6:33, ZSV)


   T      u kaal sungteng in, Israel in Kamciam Gamsunga teengsa
          mahin, lauhuaina hong tungding bang ahih ciangin, Pasian
          kiangah ki-aap phatkik hun teng kisin ding hihang. Joshua in
   thusau ngaihsun khalo in Israel’ galte gamgii tenga Israel mite vun
   aatsak tadih dih hi (Josh. 5:1-9). Gal omkuan laitak in Paisanpawi
   khaamna ding (Josh, 5:10-12); gam laakna a kizawhkuan ciangin
   biaknatau khat lamin biakna pia ding (Josh. 8:30-35); Israel nam
   sagih in amau’ gamh uh zong ngahsak nai ngaplopi Topa’ biakbuk
   lam ding cita dih zen hi (Josh. 18:1, 2).
       Eima nuntakna’ng buaimahmah sungin nuntakna sungah a
   thupizaw kisapnate awlmawh kul hi. Pasian in eima a ding hong
   hihsaknate lungdamko kawmin amau’ zong ki-aap phakik in
   thaksuahsak ding mangngilh pahpah uhhi. Vanman aval aliap in
   zuakna, sumzuakna ah daupaina le gualzawhna lamah manawhna
   cihte zingsang nitak biakpiak na ah innkuan biaknatau tungah tun
   ding ki mangngilh pahpah hi. Pasian tawh kikhawlh na ah i itmahmah
   innkuan pihte pen, tua hun a dingin lawm hoih penpente ahi uhhi.
*November 15, Sabbath a ding kiginkholhna in tu kaal lesson sim in.
                                                                      53

       S UNDAY   November 9
     Thuciamna Masak
Simin, Joshua 5:1–7. Gamlaak laitak mahin khangnihna te in vun-
  aat dingin banghang in Joshua in sawldihdih hi ding hiam?
         Tua gam a ettel khituh ciangun thukante’ thapiakna thupuak pan
     le lamdang tak in Jordan kaantanna hangin galte tawh kitalsik pah
     ding cih zong umthei ding hihang. Ahihtei hang, galzawhna sangin a
     thupizaw khat pen: Israel in Pasian tawh a thuciam uh ahi hi.
         Khangthak mi in gamlaak ding a kisak ma un, Gam Neipa tawh
     kizopna tuam vilvel khat aneih uh kul hi. Tua thuciam a thaksuahna
     uh zongpen Jordan kaantan in a langkhat lamah hong paipih Pasian
     hehpihna limpua ahi hi.
         Pasian tawh eite’ thuciamna zong pen, Ama’ hong kalh thute
     thukham bangin zuih tentanna sangin, eima a dingin, Ama’ hong
     hihsak tawntung thute lungdam kohna hi zaw ding hi. (Paul in zong
     Galati laibu sungah minamdangte hong pianthak ciangin vun-aat ding
     cih a laikhakna tawh hong kibang phot zawzen hi).
         Israel in amau’ gamlaak hunsung in gal thahat pen hidektak ta a, a
     giahphual sung teng khempeuh galginna bekbek tawh manlah mah
     mah phial ding uhhi. Tua zong amau’ ngeina cihzong hi tuanlo hi.
     Sakol kamkaihna le namsaute taat ding sangin; galdona sungah atawl
     abahte pen biakna ngeina le zeh om bangin nithum sungbang kisian
     suah sak hi.
         Hiteng zongpen Egypt pan amaute a honkhia Pasian tawh a
     kizopna uh ciaptehna ahi hi. Banghang maw? Galdona peuhmah
     Pasian’na hi cih atheih manuh hi. Amaute gal zawhna le lawhcinna
     apia Pasian ahi hi. Zeisu in zong tua thukhun pen kammal them khat
     puahpha in a genna ah, “Pasian’ gam leh Ama’ dikna zong masa un.
     Tua hileh na kisapna dangte khempeuh uh hong piathuah veve ding
     hi” (Matt. 6:33) cihi.
         I nisim nuntakna sungah i kisapna tampi takte a dingin vangik
     kipua den a, nuntak sungin a thupi penpen: Khazih tawh kizopna
     nisimin thaksuah dending cih ki mangngilh den hi.
     Pasian sangin “nathupisak” zawk nate tawh nahun beite
     ngaihsun in. Bang hangin tuabang hih ding baihlam thei a, koici
     dozawh ding ihi hiam?
54

     M ONDAY            November 10
   Paisanpawi
Kamciam Gam laakding vangikpi kawmkal ah Paisanpawi bawl
  dingin Joshua in khensat tadihdih hiam? Josh. 5:10; Pai. 12:6;
  Siam. 23:5; Gam. 28:16; Thkna. 16:4, 6.
  ________________________________________________________
       Gam laak madeuh in a thupi nihna pen Paisanpawi khaam ding
   thu ahi hi. A hun pen tua kha ni sawmlehli nitak hi a, Pasian sawlna
   bangin kuhkal takin hih ding hi. Paisan pawi khaamna in a thupi
   mahmah limpuakna hi a: Joshua in Paikhiatna hun leh etkik hi. Topa
   vanmi in Egypt’ ta upate thatlum in Israel a gupkhiatna gimna sawmte
   phawkding in hong hanthawn hi (Pai. 12). Hihthu khit ciangin Egypt
   pan paikhiatna, San Tuipi kaan tanna le gamlakah vakthaapna teng
   tawh kizui pah hi.
       Khangnihnate tangthu in gamlakpan kipan a, Jordan kaantanna,
   vun-aatna le Pai sanpawi khaamna cihte khitteh, a lamdang Pasian’
   hong lailut in Canaan mite hawlkhia dingin lam-etna nei hi. Tuabang
   in a hih masak teng banah Paisanpawi khaamna in Israel khangthakte
   tangthu kipatna ahi hi.
       Biakpiakna tuuno’ limpuakna tawh zong Paisan pawi in Egypt ah
   saltanna pan Israel mite a hotkhiatna hong pulak hi. Bek thamlo,
   Pasian’ Tuuno taktak a picin ding zong kawklai a (John 1:29, 36; 1
   Cor. 5:7; 1 Pet. 1:18, 19), mawhna saltanna pan hong tankhiapa ahi
   hi. Topa’ nitak an nekna ah, Amah tektek hong kipiak madeuh in
   Zeisu in Ama’ sihna limpua dingin Paisanpawi bawl hi (Matt. 26:26–
   29, 1 Cor. 11:23–26).
       Bangbang hitaleh, Paisanpawi le Topa’ nitak an in a minthang
   mahmah tatsa mi honpi in vantung Canaan innpi sung a lutna uh lahna
   ahihi. Mangmupa John in tuathu pen 144,000 te in San Tuipi le
   Jordan in a limpuak uh limlang tuipi tung, Pasian’ mai ah vak
   zuaizuai cih mu hi (Mang. 4:6; Mang. 7:9, 10). Tualai panin
   Paisanpawi in a limpuak ahi Tuuno’ mopawi ah Topa’ nitak an ne
   ding hi (Matt. 26:29; Mang. 19:9).
   Topa’ nitak an neek laitak ahikei phial zongin eite’ maiah
   singlamteh’ hihna taktak koibang in kineithei ding hiam?

                                                                    55

       T UESDAY November 11
     Thaksuahna Biaknataute
Topa tungah biaknatau a lamna ah Joshua in bang lungsim pua
  hiam? Josh. 8:30, 31; Thkna. 11:26–30; Thkna. 27:2–10.
  ________________________________________________________
         Tuanpupate hunlai in, biaknatau cihpen amau’ khualzinna mual
     suang uh hi a, Pasian’ kamciam gam sungah amau’ tunna mun peuhah
     muhtheih ding khattawh mun ciaptehna ahi hi. Biaknatau khat
     tungding natawh, tuanpupate tungah kamciam akipiakna bangin a
     tangtunna teci ahi hi. Hihmun lianah biakna tundinna pen Moses
     thupiakna tang tutna ahi hi (Thkna. 11:26–30; Thkna. 27:2–10).
         Joshua 8:30–35 in zong a laibubup a biaknavai teng huam hi. A
     lauhuai penpen galvai teng leh, a tuampian mahmah thuciam kipsak
     kikna ahi biakpiakna te in, Joshua in ama’ laibu a kipatlian ciangin a
     thupipen biaknavai ahi, Israel in thuciam tawh a nungta mite ahih
     theihna dingun a tawsawn thei pen Joshua bek hi (Joshua 1:7).
     Tuamah in Joshua laibu tawpna mah ahihi (Joshua 24).
         Galvai teng leh gamlaak ding thupi phial taleh, a thupizawkan
     khat in: Pasian’ thu kham kalhna tungah cihtakna ahi hi. Gamlaakna
     pen Israel a dingin Pasian’ ngiimna teng a tangtunna ding leh
     mihingte a siansuahna dingin kalkhat suan hilel bek hi. Torah sunga
     thuciam om khempeuh tungah cihtakna in mihing’ mailam a ding
     dotna teng vengsak hi. Joshua in tua thukham tengpen, a zai, a kaang
     kizuut, biaknatau suangte tawh a kibanglo suang tungah gelh hi
     (Thkna. 27:2-8). Tua hi a, Thukham Sawm teng a omna suang in
     biaknatau suangte tawh kibanglo in, thuciamna sunga Israel mite’
     hamphatna leh vaipuak teng phawksak tawntung hi.
         Joshua in, Lai Siangtho Thak Joshua (Zeisu) limlahkhol a, tua
     Zeisu in Pasian’ thu mang dingin mihing makaih hi. Hih ngiimna a
     picinna dingin, dawigilo vang tawh kido dingin vaipuak la hi. Ama’
     ngiimna sangpen in thuciam tungtawn in eimah hong kalh teng
     picinsak ding: “Pasian’ thuciam khempeuh ahihpa pen Amah ahi hi.
     Tua ahih manin Zeisu Khazih sungah Pasian phat in. “Amen” icihna
     zong tua hangmah ahi hi” (2 Cor. 1: 20).
     Khalam khualna tawh tanglai in biaknatau a lamuh bangin tu in
     eite’n bang i hihtheih ding om hiam?
56

     W EDNESDAY      November 12
   Suangte Tuangah Kigelh
Simin, Joshua 8:32–35. Hihmunte ah gamtatna tengin bang a
  cihnopna hi a, tuni in a ding in bang a cihnopna ahi diam?
  ________________________________________________________
       Ebal Mual cihpen Thkna. 11:29; Thkna. 27:4, 13 le, Joshua 8:30,
   33 sungbek ah om hi. Gerizim mahbang in, thuciamna tungtawn in
   thuphate le samsiatnate a suut phatphatna mun ahi hi. A kitelzaw in
   cileng Thkna. 11:29 le Thkna. 27:4, 13 sungbang hileh tua mun in
   samsiatna mun hizawsop hi. Tualai ah Israel in Siampite’mai,
   thukham singkuang langnih tuakah ding uhhi (Josh. 8:33). Khenkhat
   in Ebal Mual maingat uh a, khenkhat in Gerizim Mual maingat uhhi.
   Tuabang in hihna tawh thuciam le amau’ kizopna limlah uh hi. Tualai
   a sagawh biakna tengin; thuciamna tungtawnin samsiatna khempeuh
   Amah kisuan in, Amah a ummi khempeuh in thuciamna tungtawn in
   thuphate tawh nuamsa dingin hong kipia Zeisu kawk hi (Gal. 3:13;
   2Cor. 5:11).
Thuciamna sunga thu omteng mikhempeuh mitmuh dingin suang
  tungah gel ding banghang in kisam sese hiam? (Thkna. 4:31; 6:12;
  8:11, 14; 2Kum. 17:38; Late 78:7).
  ________________________________________________________
   ________________________________________________________
       Mihing in mangngilh baih mahmah hihang. Nisim nuntakna sunga
   lungkhamna teng pen hun tomno sungah zawhgawh sawm hihang. A
   omzelzel khollo, a khauh khollo te pen ki mangngilh pahpah hi.
   Nekkhawppawi bawlsim in eimahmah Topa tungah ki-aappha kik in
   thuciamna a thak in kipsakkik thei hihang. Hihthu in a mimal in ki-
   aapphatna hunhoih ciangbek hilo, kipawlna tawh zong Pasian tungah
   cihtakna thaksuahna zong ahi hi. Angkhual mite lakah ki omlai ahih
   manin, a kibang leitung’ muhdante, a kibang upnate leh a kibang
   Pasian’na sepnate kihawmsawn ihi hi.
   Manlah in a gamlum ngeingai nisim nuntakna sungah Topa zon
   ding ki mangngilh in eima thatang tawh nasep khak pahpah ding
   bangzah in baih naci hiam? Na hunhoih laitak in tuate banghang
   in baihlam sese thei hiam?
                                                                   57

      T HURSDAY     November 13
     Ama’ Ompihna Lunggulh
Simin, Joshua 18:1, 2. Joshua in gam a hawm kimlai bang sepding
  khat in hong lailut dihdih hiam?
  ________________________________________________________
          Jordan nitumna lam gundung tengpen, a lianpeh minam nih a ding
     leh Manasseh namlang a dingin aseh khit ciangin, minam a tawmzaw
     sagih teng a dingin a sehsa uh munteng hawm ding in Israel mipi in
     Shiloh ah hong kikaikhawm uhhi.
          Biakinnpi lamna “Ka Biakinn” in Amite lakah Pasian om ding
     kamciam picing sak (Pai. 25:8; Siam. 26:11, 12) a, tua laibu’ thulaigil
     zong pulaak hi: Israel lakah Pasian ompihna in gam lazo sakthei a,
     Israel leh leitung khempeuh a dingin thupha om paisuak na ding ahi hi
     (Pian. 12:3). Pasian a biakpiakna uh pen gam laakna sungah
     tatlehhekna khempeuh’ laigil ahi hi. Biakbuk panin a nungciang in
     Biakinn a omna hangin, amau lak ah Pasian ompihna leh amaute’
     bawlsa thuciamnate zuihkul ahihna phawksak hi.
Simin, Hebrew 6:19, 20; Hebrew 9:11, 12; le Hebrew 10:19–23. Ei
  Khristiante in Pasian ompihna biakinn neiselo mah taleng,
  Joshua tungtawn in bang pilna kingah thei naci hiam?
  ________________________________________________________
         Biakinn le a thukhunte in, thukham singkuang tawh kisai in
     Joshua kiangah aki gensiangsa ahih manin upmawhloh in hong
     piangvat zong hi tuanlo hi. Tuazong in Siangthobel mun sungah van
     omteng a deihna bulpi hi a; tua laibu khennih lakah khenmasa a teng:
     kaantanna leh gamlaakna ahi hi. A kihawmuh leitang laizang ah
     biakbuk a lamna uh tawh, leitung ah Yahweh zumhpi ahi biakbuk
     kiim tengah Israel omkha cihthu Joshua in a pulaakna ahi hi.
         Mawhthoihna Ni mantaktak a thei ei Chrisrtiante a dingin athupi
     semsem lai khat in, van biakbuklam mitsuan gige sa in, eima
     nuntakna sungah i uptentan thute, lam-etna leh khalam gamh i luah
     dingte maingatsa in mainawt ding hihang. Khazih in singlamteh tung
     le van biakbuk sungah hong zawhsaksa khempeuh muang in om ding
     hang a; khat vei mah eite lakah Pasian hong omkik ding ngak in om
     ding hihang. Tua in a tawntung hita ding hi (Mang 21:3).

58

       F RIDAY           November 14
Ngaihsutbeh Ding: Ellen G. White, Tuanpupate le Kamsangte lai.
  499-503 “Thupate le Samsiatnate” simin.
      “Moses thupiakna ombangin Ebal Mual tungah suanggolpi tetawh
 mualsuang phut uhhi. Hih suangte plaster zuutsitset masa in, Sinai
 mualpan in Pasian in a genkhiat thukham sawmteng bekthamlo, tuate
 tawh akizom Moses in laibu sungah agelhsa thukham’ thute khempeuh
 zong kui in gelh uhhi. Hih mualsuang bek thamlo, a kikhuaklo suangte
 tawh biaknatau khat zong lamuh in Topa tungah biakna pia uhhi. Ebal
 Mual tung ah biaknatau akoih sesena in, samsiatna teng akoihna mual
 hi a, thupi phadiak in; amaute in Pasian’ thukham a palsat, Pasian a
 hehsakna leh tuate amau un thuakngeingei ding hita leh, biaknatau
 tunga Zeisu’ mawhna thoihsak cih theihsakna zong ahi hi”—Ellen G.
 White, Patriarchs and Prophets, p. 500.
      “Nekkhawpna hun in dahna’ng hun hilo hi. Tua ding a ngiimna
 hihetlo hi. Topa’ nungzuite in sabuai kiimah akikaihkhop uh ciangun,
 amau’ mawhalui tengpeuh phawk sansan in khakham vei ding hilo hi.
 A beisa a amau’ gitnatlohna peuh, amau lawpna leh lungkiatna
 tengpeuh bulphuhphuh ding hinawnlo hi. Amau leh a sanggamte uh
 kibangloh na tengpeuh sutsut ding hilo hi. Tuabang dingin kigingkhol
 pah ding hi. Eimah kisittel in, mawhna teng pulaak in, kibatlohna
 khempeuh zuunkhin ding hihang. Khazih tawh kimu dingin hong pai
 hita uhhi. Amaute singlamteh liim ah dingding lai ding hinawnlo a, tua
 singlamteh in hong tatkhiatna khuavak sungah dingding hihang.
 Amaute’ lungsim sungah khuavak a luttheihna dingin lungsim kongpi
 hong ding uhhi”—Ellen G. White, The Desire of Ages, p. 659.
Kikupding Dotnate:
   Pasian’ gam zongmasa cihpen nang a dingin bangci sa hiam?
  Hih thukhun in nisim nangma’ upna hong koicihsak naci hiam?
   Nisim nuntakna sungah buaina tampitak hangin Topa
   mangngilh ding baihlam mahmah cih Wednesday dotna nunung
   pen dawngsin dih in.
   Adventists ihihna tawh, van biakbuk sungah eite a dingin
  Zeisu in hong sepsak cih i um uhhi. Hih upna in koibangin lam-
  etna thahatna hithei ding hiam? Zeisu in “hong thumsak” cih
  theihna (Heb. 7:25) in, vantung ah eima a dingin hong sepsak
  lungdamthu le, tuni in Mawhthoihna Ni cih theihtelna in koibang
  hiam?
                                                                    59

Pasian aa Piakkikna: Khen 2
    Sai aa te’n Frank Mukube in man a piaksa ahi zongin a piak kik nopte
a la dingin mawtaw tawh hong kuan uh hi. Amah’n bang mah lamen
kiklo hi.
    Mawtaw a inn a tun’ ciangin inn nei nu in “bangmah hong ko’ lo-in
pai khiat sawm na hiam” ci hi.
    Frank in “pai khiat sawm keng’ e. Hih vante aman zah ding ka piak
khit hangin kei aa lo khat ahite a piakik hi ing. Sawm-a-khat le sumpite
piakik nuam ing” ci hi.
    “Sawm-a-khat le sumpite bang hiam?” ci-in Frank nuih san hi.
    Mawtaw le Frank zong sia-ah pai kik-in manager pa in lupna, tutna,
thuk, radio, TV, anbuk nate a kisuah laitak-in “bang ahih sawm na hia” ci
hi.
    Frank in “hih vante kei le Pasian kaal hong dal veh aw, sawm-a-khat
sum tawh ka lei hi-in, tu’n ka lungsim zang’ta ci hi.
    Frank in lupna omlo ahih manin sual tung ah a lup khak ding lam,
meitui thuk omlo ahih manin an sing a zon khak ding lam kithei hi. Ahih
hangin amah a lungsim zang’ in, nuamsa hi. Amah’n Pasian nate luh sak
(Mal. 3:8, 9) ahih manin samsiatna tuak kisa hi. Ahih hangin nate lem kik
hi.
    Tua zan in amah sual tung ah lum khalo, an sing zong khalo hi. A
lawm khat in Frank khensatna a zaak ciangin lung nuamlo in lupna, thuk,
beel nih na lei’sak hi.
    Frank in “Pasian in lupna, thukte hong vai hawm sak-a tua in Pasian
in a ciam den in gamta hi cih hong um sak hi” ci hi.
    Pasian in sawm-a-khat le sumpite a piate tung ah “Ka biakinn-ah an a
om theihna dingin sawmah khat a kimin hong paipih un. Kei hong ze-et
                         un; vantung kongkhakte hongin, note-a' dingin
                         na hoih tampi kong piakna na mu ding uh hi” ci
                         hi (Mal. 3:10).
                             Tua ni-a kipan Frank pen sawm-a-khat le
                         sumpite ah citak ta hi. Tu laitak-in amah pen
                         Namibia gam khanglam Adventist pawlpi ah
                         Stewardship director sem hi. Amah’n “Pasian in
                         kei tung ah citakte le nang tung ah hong huu ding
                         hi’ng. Sawm-a-khat na piak ciangin nang hong
                         en ding hi’ng” ci hi.
60

       L ESSON 8                  *November 15–21
   Upna Lian Neite: Joshua le Caleb




   SABBATH NITAAK
Tu Kaalsung Simding: Gam. 13:6, 30–32; Josh. 14:6–14; Luke
  18:1–5; Josh. 19:49–51; 2 Cor. 3:18; Rom: 12:1, 2.
Kamngah: “Pasian thu honghilh na makaite uh phawk tawntung
  un. Amaute nuntakzia ngaihsun in amau upna zui un.” (Hebrew
  13:7, ZSV)


   N       ulepa khempeuh in atate un etteh tawh kisin cih thei uh hilo
           hiam? Tate in nulehpa hoihna sangin siatna mah etteh zaw’
           tham cih nulepa bangzah in awlmawh hiam? Kum bangzah
   hitaleng, a hoih sangin asia bawl ding baihzaw tham hi. Tua zong a
   puksa mihing a ding pianpih mah hipah lel hi. “Ka hihnop teng hih
   khalo in, kahih noploh tengmah kahih zawsop hi” (Rom. 7:15).
       Mihing peuhmah ettehna tawh khantohna pen apianpih ahi hi.
   Mikhat nuntakna a kipatna a lampaina, kampauna leh eima utbang
   pulaaktheihna cihte pen eima’ naihuaipen te ettehna pan vive in
   hongpiang ahi hi. Khanghamte in zong picing zokei phial taleh etteh
   taak ding kisam hi. Tate in upna lianpite a neihtheihna dingun eima’
   khalam omzia te etteh sak ding hihang.
       Tu kaal sungteng, Joshua’ laibu sungah mimal in a etteh huai upna
   ngalkhuahang nihte: Caleb le Joshua ahi uhhi. Israel in sihlehnun
   bangin a haksat hunin, midangte a dingin, a thupi mahmah mun panin
   a bang peuhmah in dingtang sakzo thei hiam?
*November 22, Sabbath ading kiginkholhna in tu kaal lesson sim in.

                                                                     61

       S UNDAY            November 16
     Cihtakna
Simin, Pian. 36:15; Gam. 13:6, 30–32; le Joshua 14:6, 14. Caleb kua
  hiam? Israel lakah ama’ dinmun bang hiam?
  ________________________________________________________
         Caleb’ min in Hebrew pau keleb “ui” hi a, Lai Siangtholui sungah
     a hoihlo lam vive in omzaw hi. Cihtei hang keleb pen Lai Siangtho
     hilhcianna laikhakte le phatnalate sungah, sal khat in a topa tungah
     cihtakna, hangsanna le lungkipna cihte pulaakna in kizangh hi.
     Hitengah bel, Caleb in ama’ min khiatna mahbang in ama’ nuntak
     sung tawn tung a Topa tungah lungkip citak in om hi.
Thukante a tawmzaw in Caleb tawh akibang hetlo ngaihsutna nei
  uh in, Israel in thahlup ding tawh a vau laitakun Caleb in ama’
  lungsim sungah om bang thumaan genkhia hiam? Gam. 14:6–10,
  21–25; Gam. 26:65; Gam. 32:12.
  ________________________________________________________
     ________________________________________________________
         Hiteng ah a thupi tawmvei sungbek Israelite makaite, Joshua le
     Caleb: Shammua, Shaphat, Igal, Palti, Gaddiel, Gaddi, Ammiel,
     Sethur, Nahbi, leh Geuel cihte lungngai in. Hih minte i theihsa vive
     mah maw le?
         Hivetlo hi.Hiteng pen, Moses in Canaan gamthu kan dingin a sawl
     a dang sawm teng ahi uh hi. Hih miteng in ciapteh taaklo ahih manun
     a min uh ki mangngilh khinta hi. Tua tengin Kamciam Gam peuhmah
     pen zawhzawh ding hivetlo ci in thu hong puak uhhi. Tua gam sung
     mun pawlkhat a teeng mite in ngalkhuahang bangin lian ahih manun,
     amau mahmah pen kauphe bangbek in kimu uh a, Canaan khua kulhte
     peuhmah suktap zawhloh dingzah in a lungsim uh tuisuak gawp uhhi.
         Caleb in thupha hong puak thukan nihte lakpan a upa zaw hi a,
     upna lungsim omzia kilangsak hi. Lawmteng in langdo in sihna
     nangawn tawh vau uh hita mahleh, amah in thumaan bekmah
     gennuam a: “Mihonpite in amau suangtawh deng un” (Gam. 14: 10)
     ci uhhi.
     Nang ngaihsut leh upna bang ahilo a lehlam in mihingte a om uh
     ciangun, nang na koici hih hiam?
62

     M ONDAY November 17
   Hih Mualtung Gam Kei Hongpia In
Simin, Joshua 14:6–14; Gam. 14:24; Gam. 32:12; Thkna.1:36, le
  Luka 6:45. Caleb le Joshua tegel lungsim puak na koici muh
  hiam? Topa’ nung picing takin zuihna koibang hiam?
      Caleb in Moses tungtawn in Topa kamciam: ama’ khe tawh a
  sikkhitsa leitang luah ding hi (Gam. 14:24) a cihpen mangngilh ngei
  hetlo hi. Kum sawmli khit ciangin zong ama thupiak ngei omsa
  mahbang in “ka lungsim ah a omsa bangin” (Josh. 14:7) ci hi. Ama’
  thupuak in zong ama’ upna pulaak a, Pasian makaihna leh panpihna
  tawh Israel in tua gam zo in la ding uhhi.
      Israel lakah launa a piangsak thukan sawmte’ thupuak tawh
  kibanglo in, Caleb in a lungsim khempeuh tawh Topa’ kamciamna
  tungah ki-aap ahihna kilangsak hi. Hebrew pau tawh tangletna ah
  “lungsim taktawh Topa kazui” (Josh. 14:8) a cihpen, thu hemgen khat
  a tomlakna hi a: “ka lungsim khempeuh tawh Topa kazui hi, Topa’
  nung zuihna tawh ka lungsim kakidim sak hi” cihi. Namdang
  pasiante’ nung a zuite tawh kibang hetlo in Caleb in bel Topa tungah
  a lungsim khempeuh tawh ki-aap hi.
      Caleb’ cihtakna pen Josh. 14: 9, 14 sungah nihvei bang kipulaak
  hi. Caleb’ omzia leh lungsim puak in Topa deihna tawh kituak in,
  Topa in “lungsim tuam nei hi” (Gam. 14 : 24) ci a, tua in zong Caleb
  leh thukan dang sawmte aki lamdangsak thu ahi hi. Mihing in Topa
  tungah lungsim takpi tawh ki-aap peuhleh Kum 85 bang phakkhit
  hang gualzo thei vevelai cih limlahna ahi hi.
      A minam khempeuh in a ngah dinguh gamhuam pen upna tawh
  amau sikna mun teng le Topa’ kamciam tawh kizui in upna tawh
  amau’ sikngam tantan hipah ding cih zong Caleb in theitel gige hi.
  Topa’ kamciamte pen eima’ picinsak mawkmawk ding hilo i citateu
  zongin eima’ lunggulhna mahtawh kizui in tangtung veve ding hi. Hi
  tamahleh upna tawh kizui in sepna in zuihsak ding kikal ngiat hi.
  Hebrew pau in ’ulay in “hi ding” (Josh. 14:12) cihna hi a, launa le
  uplahna zong hithei napi, khat veivei ciang hongpiang thuhoih thupha
  te lam-etna leh lunglawpna zong hithei lai hi (Pian. 16:2; Gam.22:6,
  11; Gam. 23:3).
  Kiholemna cih peuhmah “neu” tamahleh, Topa zuihna ding
  panin koibang in hong khen thei hiam?
                                                                   63

       T UESDAY November 18
     Etteh Ding Vangliatna
Simin, Joshua 15:16–19; Thukhente 1:13; 3:7–11. Hih tangthu
  tengin limlahna vangliatna bangteng gen hiam? Caleb’ lungsim
  puak bang pen khangsawn tetungah koibang in kilawhsuk hiam?
  ________________________________________________________
     ________________________________________________________
         Hihmun ah Caleb in a tanu Achsah pen, Debir a zopa tawh kiteng
     sak ding cihi. Othniel in tua khuapi zo ahih mani Achsah khut ngah
     kha hi. Hih tangthu mahmah in Caleb’ hangsanna, upna le to’nate
     ading kisakna lahna ahi hi.
         Israel khangsawnte in tua upna ngalkhuahang te’ ahi Caleb leh
     Joshua’ nung zui uhhi. Khanghamte in amau nasep a khawl uh
     ciangun, Israel a ding Pasian’ ngiimna teng picing sak ding khangthak
     khat a kisakhol gige in om hi.
         Caleb in “hih mualtung gamteng hong pia in” acih bang hilo in
     Achsah in a pasal’ thapiakna tawh, apa lahkhitsa upna mah lahkhia in
     nasem hi. Achsah in ama’ hangsanna mahtawh gam ngahna tangtun
     sakna dingin Caleb’ limlahsa upna mah naneithei hi.
         Tua gampen Yahweh in Israel a dingin a piakkhiat ngiat hi a,
     Israel in zong upna tawh hangsan takin a laak ding uh ahi hi. Achsah’
     khentatna in zong, Lai Siangthothak lungdamthu sunga Zeisu’ thupha
     a saan mateng mihonpi leh nungzuite kiangpan in a paikhia nuamlo
     tinten numeite’ thuakzawhna mahtawh a kibang ahi hi.
Simin, Luke 18:1–5. Hiteng ah ei a ding bang pilna om hiam?
  ________________________________________________________
     ________________________________________________________

     Pasian in hong piaksa vaipuak meilom upna khangthakte tungah
     piak sawnna pen thupi mahmah hi. Khangthakte tungah tua
     upna tona piaksawn ding leh, Pasian’ nasepna sungah khangnote
     a ding vaipuak lianzawte ngaihsutsak in. Thu um mkaite a
     hihtheihna dingun khangnote koibang in hanthawn ding hiam?
     Hihmun ah eite limlahna in bangzah in phamawh ding hiam?
     ________________________________________________________
64

     W EDNESDAY November 19
   Akiniamkhiat Galhangpa
       Israel minam tawh kizui in gamgii ciamtehna mun leh min sazian
   sau deudaute in khatvei lai a thukan masa nihgel ahi Caleb le Joshua
   tegel gamhawmna laidal sungah a dim a haa in omhi. Caleb in ama’
   gamh ngah masa in Joshua in ngah nunung hi. Joshua in Israel
   minamte gamh pia masa a; tu in Israel in Joshua ama’ gamh a piak
   dinguh hun hi ta hi.
Simin, Joshua 19:49–51. Leitang a hawmkhiatsak makai lianpa in
  ama’ gamh ngah nunung liang cihthu in bang huzaap neithei ding
  hiam?
       Joshua in angah khuapi pen Timnath-serah hi a, kammal nih
   kigawmna ahi hi. A masa, Timnath cihpen sepna (manah) panin
   hongpai hi a, sim, le nasep guan cihte hi a, leitang hawmna cihna ahi
   hi. Anihna kammal pen Hebrew kammal mah (serach) pan hi a, a
   beibaang cihna hi (Pai. 26:12). Joshua’ khuapi’ min pen a beibaang
   or a omlai teng cihna ahi hi.
       Abeibaang tengpan Joshua in a teelkhiat khuapi’ min in, Israel’
   makai nihnapa’ lungsimpuak hoihna teci panna ahi hi. Gammi
   khempeuh in mun a ngah dong ngak ngiu ngeu hi. Tua khit ciangin
   Joshua in, mihing a tampenna leh mi’ pimuh mahmahna mun teel
   hetlo in; a hoihkhop lel khat, kisia phial leh zong lamphat kikna ding
   thagui thatang a kisappenna mun teelkhia se hi (Joshua. 19:50).
       Timnath-serah pen Shiloh tawh a kinai, biakinnpi tawh kinai ahih
   manin Joshua in zong hoihsa in lunglut mahmah hihtuak hi. A suak
   tuung naungek bang ahi Israel minam pen Pasian in bittak in kemkhoi
   in, Kamciam Gam ah a beh sim, innkuan simin gamh a piakna thu in,
   Joshua amah in mi’ pimuh khollohna a lakmanin kuamah’n haza lo
   ding cih a ngaihsutna hihtuak hi.
       Tua banah, Joshua in a hoihkhop lel nuntakzia tawh lungkim ziau
   lel cihin a thupi pen ahi hi. David in a nget thapai ahi: “Topa
   tungpanin nakhat kangen khin a: tua ngen in kazon ding pen: Topa’
   innsungah ka khan tawntung om ding, Topa’ hoihna et ding leh, Ama’
   biakinn sungah thunget dingte ahi hi” (Late 27:4) cihi.
   Joshua’ lungsimpuak bangtawh nangma a dingin bang pilna
   ngahbeh nakisa hiam? Nangma a dingin koiabang in nazang
   hiam?
                                                                      65

       T HURSDAY      November 20
     Thuthuk’ Ngaihsutna tawh Kikhel
Upna sungah ngalkhuahangte in amau’ nuntakna sungah a etteh
  penpen in Zeisu ahi hi. Eite etteh ding a sangpen in Zeisu Khazih
  – Ama’ nuntakzia le a thuhilhnate ahi hi. Zeisu nuntakzia
  bulphuhna in koibang in hong kikhel sak hiam? Heb. 12:1, 2;
  2Cor. 3:18.
  ________________________________________________________
          Marco Iacobonia kici, Los Angeles khuapi, University of
     California thagui lam siam siavuanpa in thagui etna limlang zongkhia
     hi. I gamtaang ciangin – nui, kikawi, cih bang hun ciangin, tuabang in
     mi gamtaang i muh ciangin, hih thagui kikaante zong gam taang uh
     cihi. Tua thaguite gamtaatna in muhna le sepna kilamdan luatna
     khiamsuk hi.
          Ellen G. White in zong Zeisu’ omzia muhna a thupitna gen a:
     “Zeisu en peuh leng a taangphazaw a siangzaw in Pasian kimu a, tua
     et gigena in eite hong kikhelsak hi. Hoih na, vengte itna in eima
     pianzia hong suak hi. Eima gamtat omzia in zong Pasian’ omzia tawh
     kibang sak hi. Amah tawh kibang leng, Pasian i theihtelna zong
     khangto hi. Van-tung tawh kikhawl semsem leng, tawntung thute
     teltheihna’ng pilna hong neisak hi” —Ellen G. White, Christ’s Object
     Lessons, p. 355.
Simin, Rom. 12:1, 2. Eiman nuntak sungah a kitukalh ngiimna
  hong neisak thei thu nih in bangteng ahi diam? Koibang in a
  thuman zaw mun piathei ding ihi hiam?
  ________________________________________________________
         Paul in Rom mite a laikhakna a tomkaihna ah, eimah lim hong
     guan nuam aki kelkii vangliatna nih om gige cihi. Khat pen, eima’
     kimkot a leitung in huzaap tampitak tawh nisim in lim hong guan
     dingin hanciam a, a pualam nate le i sunglam nate a kibang dingin
     nasem hi.
         Tua teng a paltan zawhna dingin, lunggam panin a etlawmlua kau
     (pengpalek) a suah mahbang in, Kha Siangtho in, eima sunglam
     pualam hong puah sak hi. Tuabang ihih theihna dingin, Pasian tungah
     ki pum-aap kul a, eima sungah Ama’ patsa nasepna hoih a zopsuakna
     dingin thungen in (Phil. 1:6). A tawpna ah Kha sungah kalsuan ding
     mah teel vanvan ding hihang.
66

       FRIDAY            November 21
Ngaihsutbeh Ding: “Caleb’ upna in thukan sawmte thupiak tawh
   aki lehbulh ngeisa bangin kip gige lai hi. Pasian in Amite Canaan ah
   koih ding acih kamciam pen Amah’n um ahih manin Pasian’ nungpan
   zui cinten hi. Gamlak ah vakthaapna sungah zong amipihte tawh lung
   kiat theihnate, mawhneite’ vangikte thuakpih tawntung napi, phun
   nawi ngeilo in; a lawm agualte si zuahzuah taleh, amah’n Pasian
   hehpihna phat tawntung hi. Sehnel lakah haksatna, launa, pulnatna le
   Canaan lu tuungin galgimnam hungsung khempeuh ah, Topa in amah
   kembit a; tu in zong amah kum sawmgiat bang hita napi a tha kiam
   tuan hetlo lai hi. Ama’ a dingin, laakkhitsa gamnuam ngen hetlo se in,
   thukante in laakzawh ding hilo a cihna mun ngen sese hi. Israel te’
   upna a liingsak tua ngalkhuahang te maiah Pasian’ panpihna tawh
   ama’ bul kipsak thei hi. Caleb’ ngetna pen ama’ vang omna ding
   kiphatsakna ding hilo hi. Tua galhang puteekpa in amite tungah
   Pasian aki pahtawi theih na ding limte lak in, apu apate un zawhzawh
   ding hilo acihna gam zong alaakgaih dinguh zong hanthawn lai hi”—
   Ellen G. White, Patriarchs and Prophets, pp. 512, 513
       “Pasian sungah Caleb’ upna in amah thakhuahsak a, mi kihtakna
   hepkhiatsak, thumaan kemcing ding ahih nakleh, liing hetlo in
   hangsan takin dingngam sak hi. Tua vanglianpi mah, athahat vantung
   galkap Mangpipa a muangte, singlamteh galkap peuhmah in: kaantan
   zawhding bang ahilo haksatnate kaantan zawhna’ng thahatna ngah
   ding uhhi”—Ellen G. White, The Advent Review and Sabbath Herald,
   May 30, 1912.
Kikupding Dotnate:
    Midang in hong hih tase kei mahleh, kimpih lawmgualte in
   hong thapiakna te kikum dihun. Hong umsak dingin thahatna in
   bang hong hihsak hiam? Thumaan a dingin i din laitak in,
   gitlohna koibang in pelhthei ding ihi hiam?
    Nomau pawlpi leh vengsung ah nomau nundan hong khelsak
   a ettehtaak upna kikum un. A zuihtaak tua mite koibang in
   gamta uhhiam?
    Eima nuntakna sungah media in koibang in hong huzaap cih
   ngaihsun in. A sialam teng hemkhia in, a hoihlam peuhmah
   koibang in sakol kamkaih thei ding ihi hiam?
    Makai khat lah hi, biakinn gei ahlah a omnuam, Joshua’
   kiniamkhiatna lung ngai in. Ama’ limlahna in nang bang hong
   hilh hiam?
                                                                      67

Kiginglopi Missionary Hikha
        Kim Sun in mikhat a kongkhak a ging in a khak vat ciangin um
theilo hi. Kum 19 apha South Korea sangnaupang khat Philippines a
Pasian thu gen’na ah thu ngai dingin inn sim va zawn hi.
    Mi tampi in na maitai uh hi. Hih kum 25 apha pa leuleu teh na ngong
tat hi. Khat in kong luut thei ding uh hiam acihleh a kong nakpi-in khak
vat hi.
    Sun zong hong zum, khasia hi. Sangnaupang dangte in bel poi salo hi.
Sun in bel tel’ zolo hi. A zing teh pai kik ni ci hi. Tua ni pen Monday hi,
Pasian thu pen Sabbath ni dong kigen ding hi.
    Tuesday ni ciang in sangnaupang te’n kong va kiu kik uh hi. Tua pa
mah kong hong’ hongin thei pah hi. Amah zong zum in inn sung ah luut
sak hi. “Za-ni kong kong’khak san kisuang mahmah ing” ci hi.
    Sangnaupang te’n Zeisu itna thu gen pih-in thu ngai dingin zawn hi.
Amau teng Wednesday, Thursday, Friday te ah zong kimu uh hi.
Saturday ni ciangin tua pa in tui kiphum dingin a lungsim Zeisu kiang ah
ap hi. Amah’n “Zeisu ngai ing, nun’na thak deih ing” ci hi.
    Sun in lamdang na sa hi. Tui kiphumna a et kawm in “hih pa hong
kikheel sam ei. Monday ni-a tawh kilamdang mahmah ei. Hih zah in
lamdan nading piang thei mah hiam” ci-in ngaihsun hi.
    Sun pen kiginglo pi-in missionary hong hi hi. Amah’n tui kiphumna
om dingin Philippines hong pai lo hi. Amah zong South Korea ah a nu a
pa te’n manglai le nurse sin-in US ah nasem dingin Philippines paisak uh
hi.
    Amah zong a nu te’ teelsa Adventist University of Philippines ah
hong tun’ ciangin a sang kahpih te’n Saturday ni-in biakinn a pai lam a
muh ciangin lamdang sa hi. Amah’n Khristian khempeuh Sunday ni-in
kikhawm nasa hi. Amah zong biakinn kah kul ahih manin Korea pau
kizat na ah kah hi. Khangno te’n 1000 Missionary Movement tawh Pasian
thu gen’na a nei dingin kikai khawm uh hi. Sun pen mangpau pau thei
                 taklo, Lai Siangtho zong thei lua lo hi.
                     Ahih hangin thu ngai dingin mi a samte lak ah kihel
                 hi. Kong a khak vat pa tawh a kituah khit ciangin amah
                 zong kiging lopi in Missionary hong suak kha hi.
                Kim Sung pen 1996 Sabbath 13na sumpi tawh Silang,
                Philippines zumpi ah 1000 Missionary Movement’
                associate director sem hi. Mai kaal ah sim beh in.
68

       L ESSON 9                 *November 22–28
Kamciam Luahte, Lametna Thongkiate




   SABBATH NITAAK
Tu Kaalsung Simding: Pian. 3:17–24; Thkna. 6:3; Josh. 13:1–7;
  Heb. 12:28; Siam. 25:1–5, 8–13; Ezek. 37:14, 25.
Kamngah: “Lametna nei thongkiate aw, munmuanhuai ah ciahkik
  un. Tuni mahmahin note tungah a zah nihin kong dimkik ding hi
  ci-in ka pulaak hi.” (Zechairah 9:12, ZSV)


   J    oshua 13–21 sungah Israel te munpiakna ah leitang leh inn-gii lo-
        gii a cingdildel in ciaptehna laipi ahi hi. Tuni a laisimte in, hih
        sazian saupite pen a hitheilo dingzah in mukha sop ding uh
   hinapi; biakna vai tawh Kamciam Gam bulphuh peuh leng kician mah
   mah lel hi. Israelte in mangman peuh ahihlohna Pasian in hihthute
   tawh Pasian in hilh nuam hi. Muhtheih nate leh tehtheih nate tawh
   kamciam hi. Tua pen amau un gamtaang takpi in tua kamciam nate la
   ding uhhi.
       Pasian in tua gam pen gamhluah dingin paikhia nuam hi;
   piakkhong hiding a, apu apate tungah Ama’ kamciamna a tangtutna
   ahi hi. “En un, note’ maiah leitang ka koihzo hi. Topa in napate uh
   Abraham, Isaac le Jacob le amau’ nunga a suanlehkhakte uh tung ah
   piak dingin a ciam leitang luah un” (Thkna. 1:8) hongci hi. Hi
   tamahleh amau’ lampan zong a sepkhiat uh kul hi.
       Tu kaalsung in Kamciam Gam tawh kipawl biaknavai upna
   pawlkhat le Khalam thute le Zeisu hong kamciamna tetawh a kipawlte
   sin ding hihang.
*November 29, Sabbath ading kiginkholhna in tu kaal lesson sim in.
                                                                        69

       S UNDAY     November 23
     Eden le Canaan
Simin, Pian. 2:15 le 3:17–24. Mihing’ pukna bangin sulzuih a, tua
  nupate nuntak hun tawh koiciang kizom hiam?
  ________________________________________________________
         Piansaklai in, Adam Eve tegel in a picing ahoihna munah Pasian
     in koih hi. Mi masapen tegel in amau a ding anuam mahmah leh amau
     kisapna khempeuh a kivaihawm sakna’ng munah, a Piangsakpa
     uhtawh kimu uhhi. Pasian thupiakna bangin, Adam leh Eve te a
     dingin Eden huan pen; Pasian’ omzia leh nundan teng a kisinna ding
     mun ahi hi. Tuaciang in, Piangsakpa tawh amau’ kizopna a suktat
     manun, Eden huana Pasian tawh a kizopna uh kikhel a, amau’
     kizopna kitatsatna lim lahna in, tua huanpan a paikhiat uh kulta hi.
     Tua Pasian piaksa gamnuam pen amau un mansuah uhhi. Tuabang in
     Eden huan in a kicing nuntakna limpua hong suak a, akhut siamna
     tengpen Kmaciam Gam thukhun sungah kimukik ding hi.
Tuanpupate in tua gam’ kamciamna koici muh uhhiam? (Pian.
  13:14, 15; 26:3, 24; 28:13.) Ei Adventistte in gamhluah kamciam
  tawh nuntak ding koibang a cihnopna naci hiam (Heb. 6:11–15)?
  ________________________________________________________
         Abraham in Pasian lahna gamah alut ciangin, upna hangin amah
     le asuan akhakte ading Kamciam Gam suakta mai hi. Kum 400 sung
     Kamciam Gam in omden hi. Tua tuanpupate in tua gam nei taktaklo
     hi; khangthakte tungah gamh piaksawn theihding zong amau hihtheih
     thu zong hi tuanlo hi. Eden in Pasian aa ahih mahbang in tua gam
     zong ahi hi. Eden huan pen Adam leh Eve tegel un amau’ min a
     vawhloh mahbang un; Israel in zong tua gam tawh kilawmna
     bangmah nei tuanlo hi. Kamciam Gam pen Pasian in hong kalsuan
     masakna in hong piak-khong ahi hi. Israel in tua gam a neihtheih
     na’ng thu zong bangmah om tuanlo hi (Thkna. 9:4-6): Pasian’
     hehpihna bek tawh a neithei uh ahi hi.
         Kamciamte a tangtun mateng in pupate in gamhluah dingte
     hikinken lel hi. Eite Khazih’ nungzuite in, a hoihzaw kamciamte luah
     hihang (Heb. 8:6) a, “Upna le lungduai na a nei mite bangin Pasian
     hong ciamsa thu na ngahna dingun” (Heb. 6:12) cihi.

70


```
