# Full source (part)

```text
  pualampan ciaptehna lim ahi hi. Gentehna in sakhituihup in
  thuciamna “lim” (Pian. 9:12, 13); Israelte inn kongpi le tawlet
  khuamte tungah sisan kitaat in “lim” (Pai. 12:13); tua sang a kician
  zaw tham khat, Sabbath in Piansakna leh Pasian hong siansuahna le
  ompihna “lim” ahi hi (Pai. 31:13, 17; Eze. 20:12).
      Hihmun ah, “lim” te in phawkna vive hi a, lamdang takin
  kaantanna te khangthak te tungah phawk kiksakna ahi hi. Phawkna
  kammal (zikkaron) zong zakar panin hongpai hi a “phawkna” mah hi
  a, phawkkik sakna ding lungduai takin sawlna ahi hi. Phawkkik
  caingin sepna khatpeuhmah om hamtang ding hi (Thkna. 5:15; 8:2).
  Phawkna ding suang phut (Pian. 28:18-22), dotna a piangsak ngeina
  te (Pai. 12:26, 27: Thkna. 6:20-25) cihte pen Lai Siangtholui sungah
  laang mahmah hi. Thu lamdang a piangte suutkik kik sangin Pasian in
  Ama’ nasepna lian mahmah tepen khiatna nei dawnna leh lungsim a
  thosak mualsuangte phutsak hi. Tua limte in tualai mahah om
  “tawntung” ding a, Pasian’ bawl lim lamdangte ahihleh Amite in
  phawkden thei ding uhhi.
      Amau thaguithatang tawh a phuhsa phawknate tungtang khang
  thakte’n a dottheih dinguh khat in, “Hihsuangte in bang acihna
  hiam?” Khangthak peuhmah in hih suangte’ khiatna pen amau’ mimal
  khatciat adingin telcian ding uhhi. Thupiang lamdangte pan hong
  piang upna in amau’ a ding Yahweh Pasian hihsak nalianpite a muhna
  uh hangun nuntakpih thei pan ding cihna ahi hi. Tuabang upna in, Lai
  Siangtho bulphuh ngeina te tawh a citak mite leh; mihing’ ngeinalel
  peuh tawh a sisa, a zawngkhal a manneilo biak piakna tawh a kilam’
  danna teng hong kidawksak hi. A tawpna ah Lai Siangtho bulphuh
  upna eima a ding i bawl kul hi. Tuan pupate in eite a ding hong upsak
  theilo hi.
  Pasian tawh na tonkhawpna sungah Ama’ hong hihsaksa nate
  sungpan nangma mimal in na phawkna lim bangpeuh om ding
  hiam?
24

    W EDNESDAY       October 15
   Mangngilh Theihna
Simin, Joshua 4:20–24 pen hih a zomte tawh simkak in: Thkte. 3:7;
  8:34; Late 78:11; Thkna. 8:2, 18; Late 45:17. Topa bawl nalianpite
  phawk ding banghang in thupi thei hiam?
  ________________________________________________________
      Joshua 4:23 sunga mihing kikhekna phawkin. Jordan tui in “note”
  maiah kang hi a cihpen, Jordan a kaantan Israel mite’ maiah kang
  acihna ahi hi. A langkhat ah Tuipi San zong “eite” maiah kang hi a
  cihteh, a kaanta taktak khangmasa a nungtalai te a cihna ahi hi. Hih
  thupiang nihte pen a kibanglo khanggui nih in thupitna kibang nei a; a
  pate’ teci panna tungtawn in khangnihna te in zong thangah in, amau
  mahin Jordan kaantanna tungtawn in a kibang khiatna anei thukhat
  mukha cihna ahi hi.
      Mihing ngeina bangin thu mangngilh baih cihzong i theihsa ahi hi.
  Khalam thute mangngilh theihna in thusia hong tunthei lua hi.
      Tuni mahmah in nasem ding saptuam mi ihihna i kepcin nopleh; a
  mimal leh kipawl khopna tawh thaksuahna peuhma neihtheihna
  dingin, eite koipan hong pai ihi a, kuate ihi a, hitengah bang a dingin
  om cih theihtel mahmah kul hi.
Simin, 1 Cor. 11:24, 25 le John 14:26. Khazih in eite a ding hong
  hihsakte banghang in phawkden kisam hiam? Tuate lotawh bang
  phatmawhna omthei hiam?
  ________________________________________________________
   ________________________________________________________
       A beisa hunin Pasian hong hihsak leh honglah nate’ khuavak
   sungah hong makaih hi cih EGWhite in theitel mahmah a: tuate
   lotawh mailam a dingin eima nasep dingte hong mangngilh sakthei
   ding ahih manin “A beisa hunin Pasian hong makaihna teng leh a
   hong thuhilhna teng i mangngilh kei nakleh; mailam ah kihtak ding
   bangmah omlo hi”—Ellen G. White, Life Sketches, p. 196.
   Topa in nangma sungah abeisa hun a hong sepna teng phawk
   ding thupi icih teihang, nangmah teekmah in Ama’ hong itna le
   hong ompihna pen banghang in nisim in ngahhuai nasa hiam?

                                                                      25

       T HURSDAY      October 16
     Jordan’ Galkhat ah
     “Amah in tuipitui pen leikeu suaksak a; Amaute in a khe uhtawh
     tua tuipi kaantan uhhi. Tuabang in Ama’ sungah i lungdam hi”
     (Late. 66:6).
         Tuipi San le Jordan kaantanna in Lai Siangtho tangthu sungah hun
     thak honna ciap tehna leh lim thupi pua uhhi (Late 66:6; 114:1-7;
     2Kumpi 2: 6-15). Tua kaantanna nihte’ khiatna bulpi tawh kisai a
     thupiang bulpi sangin a thukzaw lai in, Lai Siangtholui sungah om
     khinzo hi. Late 66:6 sungah laphuakpa in ama’ nuntak sunga Pasian
     hotkhiatna nasep teng phat (Late 66:16-19) a, Tuipi San leh Jordan
     kaantanna in tangthu sungah limpua khat in kipkho den hi.
         Late 114 in thupiang nihgel a kopkhawm sakna ah, laikungpu in
     ahun leh a pianzia kilamdanna a theilo hilo in, a kaantan theihna leh
     biakna vai a ding a thupitna te pulak hizaw hi. Tua thupiang nihtegel
     in Israel’ dinmun kikhelna pulak a; khatvei saltan na pan suahtakna, a
     dangkhat in inn neilo loneilo panin minampi khat suaksak hi. Hi Late
     sungah, hih kaantanna nihte in, laphuakpa pen nenniamna,
     zawngkhalna, cihmawhna leh kiniamkhiatna tawh bitna, cidamna,
     hotkhiatna leh vangneihna cihte limlahna vive ahi hi.
         Joshua in ana ciapteh thulamdang temah tawh a kibang thu
     lamdang khatmah ahi Elijah’ kikhelna in zong Jordan gungei panmah
     ahi hi. Elijah in zong kaantanna mahin ama’ nuntakna sungah
     kikhelna piangsak hi: amah vantung ah ki lato hi. Elisha a ding in tua
     kikhelna in kikhelna pen thupi mahmah hi: Kamsangpa’ huhpa (1
     Kumpi 19:21) in minambup a ding kamsang hong suak hi (2 Kumpi
     2:22).
Simin, Matt. 3:16, 17 le Mark 1:9. Lai Siangthothak laikungpu te in
  Jordan kaantanna pen limpua khat in kha thu khiatna in koibang
  in zangthei hiam?
         Zeisu’ leitungah a nasep tengpen, Israel aiawh in sem hi a, tanglai
     Israel mite tangthu etteh in a sep ahi hi. Zeisu in “Tuipisan leh
     Jordan” cihte phukha veve hi. Sihdan a ngahkhit ciangin Egypt panin
     a kisamkhia (Matt. 2:14-16), Israel in gamlakah kum 40 a om
     mahbang in gampa lakah ni 40 hunzang (Mate 4:2) a, ama’ aituam
     nundan panin mipi a ding a sepkhiatna ding kikhelna ahi hi. Jordan
     gun sungah ki tuiphum hi (Matt. 3:16, 17; Mark 1:9).
         Tua khit ciangin Heb. 3-4 in zong Jordan kaantan in Canaan a
     lutna pen Khristian te in upna hangin “hehpihna sungah tawlngakna”
     sung a lut theihna dingin lim lahkholna in zang hi.
26

      F RIDAY            October 17
Ngaihsutbeh Ding: Ellen G. White, Patriarchs and Prophets lai.
  483, 484 “Crossing the Jordan” simin.
       “Israel in Canaan zuan a khualzinna teng kuhkal takin sim in.
   Joshua thumna le lina sim lecin, Jordan gun galkhat lam a kamciam
   gam sung lutna ding a kisakna teng uh ahi hi. Topa in tanglai a Ama’
   mite tungah a thuhilhna te phawkna tawh eima lungsim sungah
   tengsak in ki thuhilh sak ding kisam hi. Amaute mahbang in eite’n
   zong Ama’ thu hilhna te lunglut in pibawl ding hong deihsak hi”—
   Ellen G. White Comments, The SDA Bible Commentary, vol. 2, p.
   994.
       “Tanglai Israel te sangin, tuhun Israel te in Pasian mangngilh in
   milim biakna sung a tun ding lauhuai zawtham hi. Thu um Sabbath
   tang a kicite nangawn in milim tampi bia uhhi. Pasian in tanglai a
   Amite milim biak ding khaam a, amaute in a nungta Pasian biakna
   peelkha peuhmah leh, Pasian’ samsiatna in amau tungah om ding a;
   amau un a lungsim khempeuh, a kha khempeuh leh a thahatna
   khempeuh tawh a itnakvua leh, Topa in amau seeng leh amau ansaal
   sungah thupha pia ding a, amau lakpan natna khem peuh hepkhiat sak
   ding hi”—Ellen G. White, Testimonies for the Church, vol. 1, p. 609.
 Kikupding Dotnate:
    Na khansung vuah Jordan kaantanna thu lamdang kikum un.
   Na lamdang pen koibang na gentel ding hiam? Tuabang na
   lamdangte mah tuhun in Pasian in banghang in bawllo tawh
   kibang hiam?
    Khalam thute mangngilh pahpahna teng khaktan theihna
   dingin a mimal ahi a, pawlpi in ahi zongin koibang in semthei
   ding ihi hiam? Pasian tawh kizopna a thupi hun sungin, a beisa
   hun sungpan pilna lalo in, Pasian hong hihsak sate phawk kik in
   koibang in zangthei ding ihi hiam?
    Eima’ nuntakna sungah Pasian hong lailutna te Sabbath
   tungtawn in koi bang in hong kiphawkkik sak a, Ama’ kumpi
   gam sungah tawlngakna hisak thei hiam? Sabbath in eite a dingin
   phawkna lel ciangbek hilo in mailam lam-etna nangawn koibang
   in hong neisak thei hiam?
                                                                     27

Khitui le Puanbansaute
     Tsitsi Zondo in amuh thu up hak sa hi. Zimbabwe gam, zan khuamial
laitak hi. Puan bansau a mawtaw dim-a apuak pen lampi tung ah kibung
in mite’n a laaksak ziahziah lam mu hi.
     Amah zong khitui mualtuang in om hi. Amah’n puan bansaute sum
leitawi-in South Africa pan a laak hi-in tu’n loh zolo ding suak hi.
Amah’n bangmah neilo hi. A tate koici vaak ding hiam?
     Amah zong “Topa aw, nasep ka hahkat lam theiteh, tu’n thu hidan
piang hi. Puan sen’ na ipte lak pan kei ip bek mah kikeek hi” ci-in
thungen hi.
     Tsitsi in puan silh 60 ip pi khat sung-a guang in mawtaw a khum
dawn ah koih in, Bulawayo khua ah ciah hi. Lam kaal ah mikhat tuak-a
mawtaw hawlpa in ip teng sitsak-a ip dangte a gak kik hangin ama ip pen
gakkik sak khalo hi.
     A mawtaw uh zong hong dingkhia kik in, alehlam pan-a mawtaw mei
hang in khawl hi. Mawtaw hawlpa in puan pawlkhat lampi tungah kia hi
ci hi.
     Tsitsi zong a puan ip sungah puan 10 bek a om lam hong mu hi.
Mawtaw hawlpa zong ama’ khialhna ahihlam kithei-in “Sorry, sum nei
ke’ng” ci leltak hi.
     Tsitsi zong thu a nget khit ciangin a khituite nul hi. Amah pen
sehsuah le sumpi a citak mahmah hi. Pasian in huai sak ding hi ci-in
lungmuang hi.
     Bulawayo khua ah Tsitisi’ lawmte in a thu za-a thu ngetsak uh hi. Mi
khat in South Africa ah puan a leikik theih nadingin huh hi.
     Tsitsi zong a thungetna kidawng hi ci-in la-in sum la-in South Africa
ah paikik hi. Amah zong puan kivaikhak luite kiang ah tun sak zo hi. Sum
nihvei a lakna a loh thei nadingin li vei zin kha hi. Tua sung tengin a inn
                        sung kivaak zawh nading sum hong mu thei hi.
                        Sehsuah le sumpite zong pia hi.
                            Pasian’ nasep dan Tsitsi in a tel’ loh hangin
                        Pasian in vaihawm sak ding hi ci-in muang hi.
                            “Na khempeuh ka supkhit hangin ka innkuan
                        pen gil kial-in omlo hi. Neek ding nei den ung.
                        Citak in sehsuah le sumpite Topa kiang pia lecin
                        Topa in hong huai ding hi” ci hi.
                      Tsitsi Zondo ii thu tomno bil.ly/Tsitsi ah en in.
28

        L ESSON 4                  *October 18–24
    Buaina Khempeuhte Nungah Buaina




    SABBATH NITAAK
Tu Kaalsung Simding: Josh. 5:13–15; Isa. 37:16; Mang. 12:7–9;
     Thkna. 32:17; Pai. 14:13, 14; Josh. 6:15–20.
Kamngah: “Tua ma ahi-a, tua khit ahi zongin TOPA in hih bangin
  mi khat kikona aw a zak ni a om ngei kei hi; banghang hiam
  cihleh TOPA in Israelte aa dingin gal a dosak hi.” (Joshua 10:14,
  ZSV)



    J    oshua tangthu i sim ciangin, Pasian thupiakna, Ama’ min leh
         Ama’ huhna tawh galhan mahmah khat phuang ding cihtawh iki
         talsikta hi. Canaan gam a lakna ah Pasian in amau’ nungah
    omkhinkhian ahihna zong Joshua’ laibu sungah adim ahaa in om a, a
    tangthu pulakpa in zong kiptak in genkhia a (Josh. 10:10, 11), Pasian’
    kammal mahmah in (Josh. 6:2; 8:1), Joshua in ci (Josh, 4:23, 24;
    8:7), Rahab in zong ci (Josh, 2:10), thukan te in ci (Josh. 2:24),
    mipite in zong ci (Josh. 24:18) hi. Hih thubuaina sungah Pasian in
    amaute kalsuan pih hi.
        Hih thupiang teng in a kipelh theilo dotnate piangsak hi. Lai
    Siangtholui hun a Pasian teeltuam mite in hihbang thute hih cihpen
    eite’n koibang in telsiam thei ding ihi hiam? “Gal ut” Pasian cihmawh
    pen, Ama’ omzia itna tawh koibang in palai sakthei ding ihi hiam?
    (Pai. 34:6; Late 86:15; Late 103:8 ; Late 108:4).
        Tukaal le maikal sungah, Joshua le laidangte sungaah Pasian in
    galphuang cih i sim ding uhhi.
* October 25, Sabbath ading kiginkholhna in tukaal lesson sim in.
                                                                       29

       S UNDAY     October 19
     Topa’ Galkap Mangpa
Simin, Joshua 5:13–15. Hihmun in Canaan a kizawhna nungah
  bang om ci hiam?
  _________________________________________________________
         Israel in Jordan kaankhin lian in galte leitang sikta uhhi. Amau’
     mai ah Jericho kulhpi om a, a kongpite kikhak bikbek hi (Josh. 6:1).
     Tua hunin Israel in galvai bangmah thei vetlo uhhi. A sukzaw laikhat,
     sawtveipi khuapi kulh umcih in a laaktheihna dingun Israel in, saili,
     teipi, thaltang cih khawng bek nei leltak uhhi.
         Tua munah hong pai lenglapa tungah Joshua’ dotna pen kician
     takin dawngkiklo in “Hilo” kici ziau hi. Lenglapa dawnkikna bang
     ahihleh, Amah in Joshua cih mite lakah kihel nuamlo hihtuakzaw hi.
     Thukhat panin, a dotna mahmah zong Amah Joshua lamah pang zong
     hilo; Joshua in Ama’ lamah pang zong cilo hi.
Simin, Josh. 5:14, 15; 2Kumpi 6:8–17; Neh. 9:6 le Isaiah 37:16 cihte
  simkaak in. Topa Galkapte a ukpa a hihna pangin bang na theih
  beh a om hiam?
  _________________________________________________________
         “Topa’ Galkap Mangpa” cihpen Hebrew Lai Siangtho sungah
     laang mahmah a, “Ukpa, Inntekpa” cihna hi a, galkapmang cihna ahi
     hi. Lai Siangtho sung inntekpa pen galkaphon zong hithei, vanmite
     leh huihlak a om vanmite zong hithei hi.
         Khazih in a sunglutma in Joshua kiangah pawlpihna bek hilo,
     Israel mite’ galkap Mangpipa ciangbek zong hilo; Joshua leh Canaan
     mite’ thubuaina sungah hong lailut in na a sem muhmawh vanmite’
     Mangpipa ahihna tawh hong kipulaak suk hi. Joshua’ dawn kikna
     panin Manpipa dinmun telcian mahmah ahihna kilang hi. Amah
     Pasian tawh kikim hi a, Joshua in zong zahtakna tawh Ama’ maiah
     bokkhup in a bia hi (Josh. 5:14, Pian. 17:3, 2 Sam. 9:6, 2 Khang.
     20:18). Gal thahat khempeuh sangin a lianzawtham Pasian tektek in
     tua buaina sung hong kihel suk ahih manin Joshua in zong a galsimzia
     ding paidan teng sangding in a kisa hita hi.
     “Topa’ Galkap Mangpa” in Ama’ mite huu ahihlam na theihna
     in koibang in hong lungmuangsak hiam?
30

     M ONDAY       October 20
   Vantung ah Kidona
Hih kidona pen a zaizaw buaina khat lakpan khenneu khat hilel
   cih Joshua in thei hi. Pasian amahtek hong kihelsukna buaina
   bangpeuh na theih a om hiam? Mang. 12:7–9; Isa. 14:12–14; Ezek.
   28:11–19; le Dan. 10:12–14 simin.
   ________________________________________________________
       Vannuai buppi pen Pasian in amau munmun ah nuntakna neite
   kidimsak ziazua a, itna neihtheihna dingin zong deihteel theihna
   piapah hi. Pasian’ deihna bang ahi a, langdo in ahi zongin teelthei
   uhhi. Vanmite lakah a vanglianpen Lucifer in, Pasian langdo in, van
   mi honpikhat mah sut hi.
       Isaiah 14 le Ezekiel 28 tegel in, pawlkhat in a nial ta zongin,
   Babylon kumpipa leh Tyre makaipa tetawh gualkhawm hi. Bangbang
   hitaleh, Lai Siangtho in thumaan thu piang taktak in pulaak hi.
   Babylon kumpipa pen vantung Pasian’ tokhom maiah omngei khin
   (Isa. 14:12) a, Tyre kumpipa in zong Eden ah teeng khin, Cherub te
   zong cingin Pasian mualsiangtho tungah teeng (Eze. 28:12-15) cihi. A
   tunga teng khempeuh Babylon kumpipa le Tyre kumpipa tawh kituak
   hetlo uhhi. Tua leitung kumpi tegel pen mawh neilo “siangtho na
   zungbuh” nei cihi. Hihthu teng in Babylon kumpi leh Tyre kumpite
   gel khengval in kawkzaw hi.
       Isaiah in zong tangthu tawh a kizomin lettheih khollo “gentehna”
   laimal Hebrew pau marshal cihkhat zang hi. Hiteng ah Babylon
   kumpipa in langdona ah, kiphatsakna ah ettehtaak in hong om hi.
   Tuamahbang in Ezekiel in zong Tyre kumpipa tapa (Eze. 28:2) leh
   Trye kumpipa (Eze 28:11, 12) kilamdanna pulak a, kumpipa tapa in
   leitung nate a sepna hangin vanmi kumpi khat gamtatna limpua
   suakthei cihi.
       Daniel 10:12–14 sungah, hih langdona vanmite in, leitung ah
   Pasian ngiimna tang tunsakna’ng khaktan cihi. Vantung le leitung in
   kizopna nei cih theitel in Israel mite Pasian gimpiakna gal zong
   telcian kul hi. Pasian leh Satan kikal, sialepha kikal a buaina
   khempeuh telcian in, a puksa hih leitungah Pasian thutanna le hong
   itna dingtung kik ding cih theihcian kul hi.
   Eima nunna sungah sialehpha kidona sungah vannuai buaina in
   bangpeuh hithei ding hiam?
                                                                    31

       T UESDAY      October 21
     Topa in Galhangpa Hi
Simin, Pai. 2:23–25; 12:12, 13; le Pai. 15:3–11. Pasian in galhangpa
   a cihpen bang a cihna hiam?
   ________________________________________________________
         Egypt ah a vakthap lai un, Israel in a pupate’ Pasian maan
     mangngilhta uhhi. Sehnel sunga khualzinna ah thu tampi phukha uh
     ahih manun, Abraham, Isaac le Jacob te Pasian a theihna uhleh a
     biakpiakna uh pen dawibiakna tetawh helzau gawpta uhhi (Pai. 32:1-
     4). Egypt mite bawlsiatna sungpan Topa kiangah kiko uh a (Pai.
     2:23-25), a hunlap mahin amaute a ding Topa in hong lailutsak hi.
         Himahleh, Paikhiatna 1-12 sunga Moses leh Pharoah liatna aana
     kidemna tengpen a maimai hilo a zaizaw khat omlai hi. Nisuahna
     lamhuam gamte ah, gal cihpen pasian leh pasiante’ kikal buaina panin
     a kipan hiden zaw hi. Paikhiatna 12:12 in, Pharoah bek hilo, Egypt te
     Pasiante leh, Egypt mite’ nenniamna nungah a omkhinkhian a
     vanglian dawite khem peuh tungah (Siam. 17:7; Thkna. 32:17) Topa
     in thukhen hi cihi.
         A tawpna ah, Pasian in mawhna do ahih manin hih buaina
     sawtselo lel ding hi (Mang. 19:11; 20:1-4, 14). A puksa vanmi leh
     leimi, mawhna sungah a kibual khempeuh in kisia ding uhhi. Tua hi a,
     gamsung teeng mite tawh kidona pen, tua buaina a ding a cial masa
     lam hipan a, a sangpen in singlamteh tung dong a tung ding, a tawpna
     ah Pasian’ thutang thukhenna leh itna tawh a nunungpen thukhenna
     kilangna ding ahi hi.
         Canaan mite khempeuh suksiat siangna cihpen Lai Siangtho tawh
     leitunglam muh na ah vannuai leitung buaina sungah Pasian Amahtek
     in gamtang ahihna telcian ding kisam hi. Hibang in hong kilang
     khempeuh in Pasian liatna leh omzia minthansakna zong ahi hi (Rom.
     3:4; Mang. 15:3).
         Mihing sungah mawhna a lutpan kipanin, kuamah munlai ah ding
     theilo hi. Pasian lamah ahih keileh dawi lamah om hamtang ding hi.
     Hihthu teng lungngai inla, Canaan mite a suksiat siangna pen
     thukhenna nunung etkholna ahihlam theihhuai hi.
     Kidona Lianpi taktak sungah langnih om ahih manin langkhat ah
     om teitei ding ahi hi. Nang koilam ah omtaktak cih na koici
     theihthei ding hiam?
32

       W EDNESDAY                 October 22
   Topa in Nang Adingin Hong Dosak Hi
Simin, Pai. 14:13, 14, 25 sungah, Israel mite galvai ding Pasian’ geel
   masakna bulpi taktak bang ahi hiam?
       Tuabang haksat hunin, pumpi kibawlsiatna sungah Israel zong lai-
   awk ciangun, Moses in mipite kiangah “Laukei unla kiptak in omun.
   Note a dingin tuni a hong sep ding Topa’ hotkhiatna mu un. Tuni a
   namuhuh Egypt mite note in namukik nawnkei ding uh hi. Topa in
   note a dingin hong dosak ding a, note ahihleh na om hithiat dinguh
   hibek hi” (Pai. 14:13, 14). A Lai Siangtho thupaidan bang hileh,
   Egypt mite mahmah in zong amau mahmah kitel uh in “Topa in Egypt
   mite hong langpang in Ama’ mite a dingin hong do ahih manin, Israel
   mite kiangpan in tai ni” (Pai. 14:25) ci uhhi.
       A thanem mahmah, galsiamna a neilo Israel mite a dingin Pasian
   in nalamdang te tawh a lailut sakna in etteh huai thu hong suak hi.
   Israel a dignin Pasian in a lailutsakna pen Paikhiatna in ettehhuai khat
   in ciamteh hi. Yahweh in a dosak bek thamlo, Israel bang pen
   galsimlo dingin thu kipia hi (Pai. 14:14). Pasian in galhangpa ahih
   manin, lailut ding pen Ama’ nasep ahi hi. Gal simzia ding teng
   Amah’n kipsak, a khiatna zong hilh cian, galphual ah zong makaih lai
   hi. Israel a dingin Yahweh in galsimsak keileh, amau un galzawh
   na’ng thu bangmah neilo uhhi.
       E G. White in zong, Isael tepen “Pasian in zong galsimna bektawh
   kamciam gam lak ding geelna neilo phot ahih hang; thumanglo le
   makai ginalote lungkiatna hang ahi hi” cihi. —Ellen G. White, The
   Signs of the Times, September 2, 1880. Egypt panin a suahtak mah
   bangin Pasian in amaute a ding gal dosak ding hi. Amau’ lampan a
   hih ding uh pen om hithiat in Pasian’ lailutna teci pang ding hibek hi.
       Israel in Pasian sungah upna muanna kicing a neihnak vualeh,
   amau galdo kul vetlo cihi (2 Kumpi. 19; 2 Khang. 32; Isa. Isaiah 37).
       Pasian’ geelna taktak sungah, Israel te’n amau a ding amau galdo
   kulsaklo hi. Pai khiatna khit ciangin Canaan mite gal in a dosakna
   pen; amau’ uplahna sulzui peuh hilel hi. Tua mahbang in a Paikhiatna
   sungvuah namsau khatbeek zong laamto khalo lel uh a, Canaan a
   lakna dingun zong galsim a kul hetlo ding uh ahi hi (Thkna. 7:17-19).
   “Israel tate in, Topa langdo in phunnawi keileh uh, Topa in zong
   amau’ gal ten’n gal phuang saklo ding hi”—Ellen G. White, The
   Story of Redemption, p. 134. Tuni in zong eima’ phunnawina in
   eima’ nunna bangzah huzaap zo ding hiam?
                                                                        33

       T HURSDAY     October 23
     Ahoih pen Zom ah Teelna
Simin, Pai. 17:7–13 le Joshua 6:15–20. Hih gal tangthu nihte sungah
  a kibatna bang om a; koibang in kilamdang hiam?
      Paikhiatna khit ciangin Israel’ galdo masak penna Paikhiatna 17
  ah om a, Amalek mite’n hong dona uhpan a kihuutna ahi hi. Israel in
  Egypt mite bawlsiatna le a suahtak na uh tawh sangpen Pasian’
  vangliatna teci pang theita uhhi. Pasian’ geel masakna sung ah mi gal
  vasimna khawng kihel masalo cih zong itheihsa ahi hi (Pai. 23:28;
  33:2). Ahih hang, Egypt pan a paikhiat uh sawt nailo in, Israel in
  lampi tungah phunphun uh a (Pai. 17:3), amaute lakah Pasian om
  beek ahiam (Pai. 17:7) ci liang uhhi. Tua laitak mahin amaute do ding
  in Amalek mite hong kuan uhhi. Tua zong kaamthu hi hetlo hi. Israel
  in Topa a muan kiktheihna dingun Pasian in Amalek mite’n Israel sim
  dingin a sawl ahi hi.
      Pasian in Ama’ thukhamte khiamsuk tuan hetlo in, amaute’ tawh
  kizakim in hong tuaksuk zawsop in; Ama’ deihna dinmun a tun
  theihtheihna ding; pelhemna omlo Ama’ lailut sakna pum muan
  dingin samkikkik hi. Thuhilhkikna 20 a galvai thukham te zong
  gamlak a vakthap uh kum 40 nungciang in a piak hi a, Israel’ uplohna
  hangmah hizel hi. Omzia thakte hangin paizia thakte zong hong
  piangzel a, tuate mahmah zong Cannan mite Pasian in a suksiat siang
  nopna hang hizaw bilbel hi (Thkna. 20 16-18).
      Israel a dingin gal pen a kisampen ahih samloh hang, Yahweh
  tungah amau’ cih takna kisinna ding in zong hong kisam zel hi.
  Pasian in a piakngiat ahih liangloh hang, Ama’ tungah aki pum ngak
  na uh hangun Ama’ vangliatna ciamkha taktak ahihna teci ding ahi hi.
      Tua gam alaakna galzawhna sungah Israel in maa a panna uhpen
  Joshua in a laibu thukhupna sungah khum hi. Hiteng in bel Canaan
  mite in Israel mite do uhhi cizaw hi (Josh. 24: 11). Jericho khua kulh
  a kicipna in vantung pan hongpiang nalamdang ahih tei’hang,
  khuamite lungsim khauhna hangin galkidona sungah Israel mite in
  hong kihel kha thei uhhi.
      Hiam tawi kidona sungah Israel maa hong panna hangin, Yahweh
  huhna hun in ciangtan omlo in muantheihna hong piangsak hi. Gal
  zawhna limlim pen (Josh. 7:12, 13; 10:8), Topa’ khut sungah
  omngiat a, galkidona sungpan hong piang ding na khempeuh pen;
  Topa’ kamciamna sungah upna le uplohna hang bek ahi hi. Amau
  mahin teel ding uhhi.
34

      F RIDAY           October 24
Ngaihsutbeh Ding: Ellen G. White, Tuanpupate leh kamsangte lai.
  487-493. “Jericho kicipna” simin.
      Vannuai leitungah Pasian thuneihna langdona hong omtak
  ciangin, phamawh, a kikhel ngeilo le a tawntung in a om Pasian in;
  vannuai buppi tungah Ama’ thuneihna pen Ama’ piansaksa a
  langdopa khat tungah hawmsawn ding maw: ahih keileh, Amah
  bekma siangtho, thumaan, itna le hehpihna Pa ahihna lahkhia veve
  ding maw cih hita hi. Lai Siangtho in a nihna zaw pen pulak zaw in
  Ama’ vangliatna leh gilopa vangliatna kikal ah kidona piangsak hi.
      Gamvai leh mihingte tangthu hong kigawmkhop takciang in
  vannuai a langdo thei te in Yahweh do in buaisak ahih manun,
  ukzawhna aana neitaktakpa vanglian Topa in hong lailut kulta hi.
  Yahweh in galhangpa ahih manin, vannuaibuppi ah sialehpha kidona
  a tawpsak thei dingpen Amahmah ahih kul hi (Mang. 20:8-10). Israel
  mite’ siangtho gal dona in, vannuai leitung bup buaina teng pen
  limlang sungah hong musakpak bek hilel a, Pasian’ thukhenna
  nunung pen leitung tangthu sungah hong musakpak leh kidona lianpi
  sungpan abek themkhat bekmah hipan hi.
      “Kamciam gam alut dinguh hun zong Pasian in sehsa in koihsak
  khin ahihhang, amau lungsim tawh awlmawh lohna hangin kidokkik
  thei lai hi. Tua gam pen gal kidona tawh a ngah ding cihpen Pasian’
  deihna masa zong hi tuanlo a; Pasian’ thupiakna khauh takin zuihna
  tawh bek ahi hi”—Ellen G. White, Patriarchs and Prophets, p. 392.
Kikupding Dotnate:
    Vannuai leitung buaina thuteng nungah, Topa in galsim dingin
   Israel a sawl na thu koibang in hong telcian sak nasa hiam?
    Na khan sungvuah, Monday sinna pan eima kimlehpam ah
   kidona lianpi omtakpi cihtawh kisai dotna pen kikum un. Hih
   kidona sungah ei’ vaipuak bang om a, koibang in tangtung sak
   thei ding ihi hiam?
    Om khinkhian ding cih thukhun le Topa in eite a ding hong do
   sak ding cihpen eima’ kha nuntakna sungah koibang in zangthei
   ding ihi hiam?
    I pawlpi sungah kikupna peuh, kithukim lohna a om ciangin
   eilam ah hong pang ding pawl kideihthei mahmah hi. Joshua
   5:13-15 tungtawn in eima omzia koibang in khel huai nasa hiam?
                                                                  35

“Bang Deih Na Hiam?”
                                        Thupuak:- LAURIE DENSKI-SNYMAN
    Misssionary khat in khuatual mi khat tawh Khristian laibute Southern
Asia-a khuapi khat sung ah Khristian a hilote’ kiang ah va zuak hi. Tuate’
kizep dan a et ciang bang bia uh hiam cih kithei thei hi. Numeite a lu uh
khuh, pasalte khamul khawi uh hi. Pawl khatte sual tung ah a tal uh tat-in
thu sawtpi a nget man un a pawn bang vom liang hi.
    Inn khat bang ah, pasal khat hehsa-in hong daak in “bang deih na
hiam?” ci giap hi. Kong hon’lo hi.
    Missionary pa’n zong “ko pen’ na omna veeng ah project khat geel
ung-a laibute zong zuak ung. Laibute na en nuam diam? ci hi.
    Innteekpa zong “hongpai kik ning ci hi. Missionary ahuh nu Maria bel
lau hi. “Thungen ni. Ameel lauhuai lua, a upna ah cihtak tuak lua” ci hi.
    David in bel “a gilkial hi-in cia” cih san hi. Hih hun pen zehtan hun
hi. Innteekpa hong kileh kik-in “inn sung ah luut un” ci hi. Inn sung ah
“no bang deih na hiam?” ci giap kik hi. David zong laibu tampi hong
lakhia hi.
    Innteek pa’n hong en-in “ka zi-in hih laibute deih thei mah inteh,
amah pen an huan siam hi” ci-in a zi sam in veel sak hi.
    A nu’pa un laibu veel in, innteek pa in “hih bek hoih tuak ei” ci hi.
Tua khitteh “no kua aa ding nasem nai’ huam?” ci-in tangdot hi.
    David in, “ko pen SDA hi ung” ci hi.
    Innteekpa zong hong ding in, paikhia hi. Hong kileh kik in hong tu hi.
Leenglate mit sal hi.
    A zi-in “ken’ Adventist lawm nei ing. Amau pen hoih mahmah uh hi.
Ken’ bel amau thu tel khin keng” ci hi. Innteekpa bel a ci’ bang liing hi.
A zi-in “laibu dangte bang bute hiam?” ci hi.
    David zong The Great Controversy bu dok in “hih bu pen itna maan,
mawh mai na maan, lung nopna maan thu a gen laibu hi” ci hi.
    Innteeknu zong lungluut in David in Step to Christ, Thoughts form the
Mount of Blessing bute zong lak hi. Innteekpa bel ding zel, tu zel hi.
Innteek nu in “nang’n bang um na hiam?” ci hi.
    Innteekpa bel hong ding kik hi. A kigen khempeuh ngaih sawm tuak
hi. Cell phone tawh aw khum sawm ta hi.
Leitung bup-a gospel nasemte aa ding thunget sak in. Missionary nasep Sabbath
School sumpi tawh na huh man un lungdam hi. Tangthu om laite mai kaal ah
simin.

36

       L ESSON 5                  *October 25–31
   Pasian in Note adingin Hong Dosak




   S ABBATH N IT AAK
Tu Kaalsung Simding: Pian. 15:16; Siam. 18:24–30; 2 Tim. 4:1,
  8; Pai. 23:28–30; Thkna. 20:10, 15–18; Isa. 9:6.
Kamngah: “Israel Pasian TOPA in Israelte aa dingin gal dosak
  ahih manin, hun khat sungin Joshua in hih kumpite le amaute
  gam a la hi.” (Joshua 10:42, ZSV).


   J   oshua’ laibu sungah amuh thadah huai pawlkhat om hi. Siangtho
       Pasian’ galkap te in Pasian’ thupiakna mahtawh midang pawlkhat
       vasim sese cih khawng dotna om hi.
       Lai Siangtho Lui sunga siangtho gal cihmawk pen tona lianpi
   khatmah ahi hi. Pasian in vannuai bup ah sangpen Topa ahih manin; a
   piang na khempeuh pen, Ama’ deihna bang linlian ahi a, a tungtawn
   hi hamtang ding hi. Tua hi a dotna omthei khatpen “Pasian in hibang
   thute bang dingin phalthei hiam? cihpen om teitei hi. Nungkal in,
   Pasian tektek in, mihing’ tangthu sungah a piang gal lellel sangin a
   lianzaw tham, eima nuntakna vai bang ahilian gal khat do hi cih
   sinkhin hihang. Hih kido na tungtawn bekin Lai Siangtho le leitung
   tangthu kitelcian thei bek cih i muhsa zong ahi hi.
       Tukaal sungin, vantung in hong ciangtanna galdona leh siangtho
   galdona, Laisiang tholui kamsangte gen siangtho galdona le tua
   galdona huzaapna teng kisin ding hihang.
*November 1, Sabbath ading kiginkholhna in tukaal lesson sim in.

                                                                    37

       S UNDAY      October 26
     Canaan Mite’ Mawhna
Simin, Pian. 15:16; Siam. 18:24–30; Thkna. 18:9–14; le Ezra 9:11.
  Hihmun tengin Canaan leitang Israel tungah a piakna ah a
  zaizaw Pasian’ ngiimna bang ci hiam?
         Tua minamte Canaan mite mawhna telcian theihna dingin ahihleh
     Joshua’ laibu lo adang zong etcian kullai ding hi. Hih minamte in
     akihhuai naupang meihal biakna, aisaan na, khongkhaina, mailamthu
     genna, aitawina, bum tawina, vankahna, sikha hopihna cihte hih uhhi
     (Thkna. 18:9-12).
         Tanglai (Ras Shamra) panin (Ugaritic) lai acihte muhkhiatna
     panin, Canaan mite biakna leh mihing kipawlnate kimuhbeh thei hi.
     Hih lai in tua ngeina te mawhsak mah mah bek thamlo, Lai Siangtho
     Lui in zong gamtatna thukhun tawh kizui in nasia takin mawhpaih hi.
         Canaan mite’ biakna in a minthang leitung nate bulphuh upna hi a,
     ciphat theihna peuhmah pen pasiante le nusiante angkawmna panin
     piangthei bek ci uhhi. Amau’tektek un angkawmna tawh maapang le
     uh a pasiante le nusiante angkawmna tawh kibang in sim uhhi. Tua
     upna tungtawn in “siangtho” angzuakna cih upna hong piang a, numei
     le pasal angzuakna sungah kibual in, biakna ngeina sungpan khat in
     kihelsak uhhi.
         Minam khat peuhmah in, a biak pasiante sangin a sangzaw
     dinmun tungthei ngei lo hi. Tua hi a, amau’ pasiante uh a theihcianna
     uh hangmah in, Canaan mite in naupang meihal biakna pia uh a, Lai
     Siangtho in zong tuathu hong vaukhol phadiak hi.
         Canaan mite in, ta upa peuhmah amau’ biak dawi tungah, meihal
     biakna in pia hi cihthu leisung tokikte in zong kipsak uhhi.
     Naupangno guhte thambeelpi sungah om a, a nulehpa te un amau’
     biakna uh gina a saklohna kahtamna kammal khawng zong kikui ahih
     manin naupangno tampi in thuak ding cihna ahi hi.
         Canaan mite a suksiat siangna ding thu limlim pen, aki nung
     ngaihsut zong hilo a, Israel mite tungah tua Canaan leitang piak ding
     Pasian’ khentatna zong tuathu hang mah ahi hi. Canaan gam mite a
     ding hun ciangtan khat leh, amau laka teeng tuan pupate’ teci panna
     tungtawn in Pasian leh Ama’ omzia a muhtheihna’ng uh hehpihna
     hun behlapna tawh hun kipia hi. Amau un hunhoih neinapi un,
     pheengzat uh a, a lipkhaphuai amau ngeina sungmah ah ompaisuak
     ahih manun, a tawpna ah Topa in amau a khawlsak kulta mai hi.
38

     M ONDAY      October 27
   A Lianpen Thukhenmangpa
Simin, Pian. 18:25; Late 7:11; 50:6; 82:1; 96:10; leh 2 Timothy 4:1,
  8. Hihmun tengin Pasian omzia bangteng pulak uhhiam? Pasian
  in vannuaibuppi thukhenpa ahihna in, siangtho galsimna koibang
  hong telsiam sak hiam?
       Siangtho Pasian’ omzia cihpen mawhna phallo cihna ahi hi. Amah
   lungduai hina pi, mawhna in anunungpen ama’ sulzui, sihna thuak
   ding hi (Rom. 6:23). Mawhna a omna peuhpeuh Israel le Canaan mite
   hiphial taleh Yahweh in galphuangta hi. Isarel in siangtho gal a do
   manin mi namdangte sangin siangtho zaw zong hi tuanlo hi (Thkna.
   9:4, 5; 12:29,30). Pasian in zong Ama’ teeltuam mite a thukhen
   ciangin tua minamte in Yahweh’ khutzat peuh hong hi zawsop hi.
   Nisuahna lam gam midangte tawh a kibanglo in, Israel in, siangthogal
   khawng lehdo kik zawsop a; Pasian in amau a ding dosak lozaw in,
   amau dozawsop in, amau’ galte in nengniamsak zawsop hi (Joshua 7
   enkaakin).
       Siangtho gal cih peuhmah, Pasian’ thukhenna tungtawn a
   gamtatna bek hi ding hi. Tuabang lian hileh, Israel’ gamlaakna
   zongpen a tuamvilvel gamtatna khat hilai hi. Aa na zang tanglai
   kumpite in amau’ kiliatsakna dingun gal a do mahbangun tuhun in
   zong ahi hi. Israel’ galdona ahihleh amau’ minthanna ding hilozaw a,
   gamsung tengah Pasian’ thu tang leh daihna a omna ding ahi hi. Tua
   hi a, siangthogal cih upna telcian theihna dingin, sangpen Pasian
   ukzawhna aana neipa ahih manin, amau un zong Pasian pen kumpi
   leh thukhenpa in nei ding uhhi.
       Yahweh in galhangpa, thukhenpa hi a, thukham a bawlpa, a
   kipsakpa le Ama’ omzia tawh thukham a kilang sakpa ahi hi. Pasian
   in galhangpa ahihna, thukhenpa leh kumpipa ahihna teng hang mahin;
   Yahweh in Ama’ phuhsa gamdaihna sungah langdona cihpeuhmah
   phal hetlo ding hi. Tua hi a, thukham nuaiah daihna, thutang le lemna
   a om theihna dingin galsim, galzawh teitei kul cihpen Yahweh’
   ngiimna zong hituan lo hi. A nunungpen in thukhen ding, galphuang
   ding, thutang omsak ding cihte pen Pasian aa vive ahi hi.
   Pasian in a thutang, gawlhguk piak theihloh deidan na’ng huzaap
   a neilo thukhenpa hi cih thei in. Lungdamthu sungah khenkhat
   ahi mawhna, nenniamna le midikte’ thuakna cihte pen banghang
   in Pasian in tawpngeilo in thuakzolo hiam?
                                                                     39

       T UESDAY October 28
     Khutguak ahihkeileh Beisiang Maw?
Simin, Paikhiatna 23:28–30; 33:2; 34:11; Gam. 33:52; le Thkna.
  7:20 pen Pai. 34:13; Thukna. 7:5; Thukna. 9:3; Thukna. 12:2, 3;
  le Thukna. 31:3, 4 cihte tawh enkak in. Hih munteng in laakna le
  suksiatna a deihna koibang in telkheh hiam?
  ________________________________________________________
         Canaan mite a dingin Pasian ngiimna masa in hepsiangna hilo,
     khuthawm suaksak ding ciang hibek hi. Israel in gamlaakna sungah
     galphual hong neihna thu hoihtak in kantel ciangin; tua kamciamgam
     a teeng mite pen, khuthawm suaksak ding, hawlkhia ding, tuamun ah
     omsaklo ding cihciang bek ahi hi. Israel in a suksiatsiang sitset ding a
     nihna pawlte pen, nuntakna neilo dawibiakna van khempeuh
     suksiatsak siang ding cihi. Tuate lakpan a minthang penteng in
     dawibiakna taute, Canaan mite’biakpiakna phualte ahi uhhi.
         Siangthogal ahihleh Canaan mite ngeina ginalo te a ding
     kalsuanna ahi hi. Kih-huaina tawh kipelh theihna dingin tua siatna a
     piangsak nate khempeuh Israel in susia siang sitset ding hi. Cihtei
     hang Canaan mite in a mimal in Pasian sangpenpa hi cih gam laakma,
     gamlaak laitak inphawkkha hileh, gambeelte bangin suakta in
     teengthei ding uh hi (Josh. 2:9-14; Thkte. 1:24-26). Canaan mite
     sungpan zong suksiat a thuak dingte pen, lungsim khauhsakna tawh
     Israel mite a ding Pasian’ geelna langdo in khuapi kulhsung a lutkikte
     hi phadiak ding uhhi (Josh. 11:19,20).
         Ahizong in, hihthu in dotna khat piangsak hi: Canaan gam laakna
     dingin Canaan mite suksiat ding hilo, hawlkhiat ding hibek napi,
     banghang in Israel in mi tampi a thahuh kulthei hiam?
         Canaan laakna ding Lai Siangtho munte phelkham liangin entel
     leng; Pasian’ ngiimna bulpi in, Canaan mite peuhmah pen tua leitang
     tungah omsaklo ding cihciang hi bek hi. Hita mahleh, Canaan mite a
     tamzaw in, Egypt Pharoah mahbang in, a lungsim uh khauhsak ahih
     manun, amau’ ngeina teng suksiat ciangin amauzong tuate tawh
     suksiat thuakkhawm uhhi.
     Nomau gamtatna le ngeina sungah bangteng a bulpan longkhia in
     hemsiang ding ihi hiam?
     ________________________________________________________

40

     W EDNESDAY October 29
   Suakta Takin Deihteelna
Simin, Thuhilhkikna 20:10, 15–18; 13:12–18; le Joshua 10:40.
  Thuhilhkikna laibu sungah milimbia Israel khua khat galsim
  na’ng thukhunte in, galsung ah Israel mite suksiat dingte
  ciangtanna koibang hong telcian sak nasa hiam?
      Hebrew pau in galsungah mihingte suksiatna a genna ah: cherem
  cihi. Akhiatna pen “khaam, mawhpaih, suksiatnsiang dingin aap”
  cihte ahi hi. A kikhel ngeilo Pasian’ gamsung nangawn ah mihingte,
  ganhingte le nuntakna neilo nate a kikhek ciangin, a tamzaw peuhmah
  galvai bekmah tawh kibawl hi. Galvai tawh mihing a suksiat siangna
  cherem cihpen; Pasian in Ama’ omzia le vangliatna a dem vannuai
  buaina gitlohna vang peuhmah Pasian’gal a suak cih theih ding hipah
  hi. Leitungah mawhna a lutpan kipan, munlai cih peuhmah omtheilo
  a, Pasian’ lam maw, a langkhat lam maw cih hipah hi. Khatlam in
  nuntakna, tawntung nunna, adang khat in sihna tawntung sihna ahi hi.
      Suksiat siang sitsetna pen, mawhna leh gitlohna tungah Pasian’
  thutang thukhenna ahi hi. Pasian in tua suksiatna pen Ama’ teeltuam
  te Israel mah, tehpih omlo in vai puasak hi. Tanglai Canaan gampi
  pen itluatna tawh a suksiatna dingin, Ama’ khutsung mahah a om,
  hun ciangtan khat sungah laak ding leh a leikiat mahmah zong
  puahphat kul hi. Zan ni sinna bang hileh, Pasian suksiatna sung a
  tungte peuhmah pen, kisikna neilo in Pasian’ ngiimna a langdo a
  zahbawl paisuak mite ahi uhhi. Suksiatn ding Pasian khentatna pen
  huaihamna lam leh minam deidanna kihello hi.
      Tua bek thamlo Israel mite in Canaan mite omdan luah peuhmah
  le tuabang teng mah thuakveve ding uhhi (Thkna 13). Pasian’
  galphual ah, a langtuak a omkha’te zong (Israel pen gamluah ding,
  Canaan mite suksiat ding) thukhensa vive ahihtei hang; a langkhat
  pan a langlam ah galkah thei veve hi. Mailam ah Rahab, Achan le
  Gibeon mite tangthu kisinlai ding hihang.
      Mihing khawngpen utleh kembit, utleh susia cihbang zong
  hituanlo hi. Yahweh Pasian tawh kizom ing hamphat lawhtheih
  mahbang in, langdona hangin hunhoih taan thei uhhi. Suksiat dingin a
  kikoihsa mite zong Yahweh vangliatna sungah ki-aap peh lehuh
  nungta ding uhhi.
   Tuni sinna sungah Canaan mite in Pasian a zahtak lohna panin
   bang khalam pilna naneithei ding hiam? Eima’ mimal deihteelna
   bangin bang sulzui peuh omthei ding hiam?
                                                                   41

        T HURSDAY           October 30
     Kilemna Kumpipa
Pasian in Ama’ mite’ mailam ding a ngiimna pen anuai a munteng
  in koibang in gen hiam? Isa. 9:6; Isa. 11:1–5; Isa. 60:17; Hos.
  2:18; Mic. 4:3.
  ________________________________________________________
     ________________________________________________________
         Tukaal sinna in a deihna bulpi pen, Lai Siangtho Lui sunga
     Pasian’ thupiakna tawh gal kiphuangte tangthu a hihtei hang, Lai
     Siangtho Lui kamsangte in a kipsak thu khat zong om hi: hong tung
     ding kilemna Messiah hun ahi hi. Tua Messiah pen “Kilemna
     Kumpipa” (Isa. 9:6) ahi hi. Kilemna tawh akidim, humpi leh tuuno a
     tatkhawpna (Isa. 11:1-8), tua laiah suksiatna om ding a (Isa. 11:9),
     kilemna in a ukna (Isa. 60:17), guntui bangin a luanna (Isa. 66:12).
Simin, 2Kumpi 6:16–23. Pasian in Amite le mihingte mahmah a
  dingin ngiimna thukzaw bang hong musak hiam?
  ________________________________________________________
     ________________________________________________________
         Elisha kalsuanna tawh Syrian galkapteng a anvakna tangthu
     lungngaih huai hi. A vekpi in satlup ding sangin (2 Kumpi. 6:22),
     Pasian in Amite a dingin a ngiim saksa kilemna mah pulak sakzaw hi.
     Galte a uumcih muhmawh galkap honte pen Elisha in tel cian
     mahmah hi (2 Kumpi. 6:17). Hih vannuai buaina sungah Pasian in
     maa hongpan ciangin, hih leitung dongah nangawn hong kilawhsuk
     ahih manin; hotkhiatna ngiimna nunungpen in, buaina omsak den
     ding hilo a, galpa khutnuai ah beisiang in, kilemna om tawntung ding
     hi. Ngongtatna in ngongtatna mah piangsak a (Matt. 26:52), kilemna
     in kilemna mah piangsak hi. Tua tangthu a thukhupna ah “Israel gam
     sim dingin Syria te hong pai nawnlo hi” (2Kumpi. 6: 23) cihi.
     Eite’n zong kilemna bawlte ihih theihna’ng lampi zong leng, tuni
     nangma nuntakna koibang ahi hiam? Bang buaina peuhpeuh na
     phukha ta zongin, buaina bawl sangin kilemna bawl koibang in
     hithei zaw ding na hiam?
     ________________________________________________________

42

      F RIDAY           October 31
Ngaihsutbeh Ding: Ellen G. White, Tuan pupate le Kamsangte, lai.
  491-493 sungpan “The Fall of Jericho” simin.
       Lai Siangtho sunga thu piang khempeuh a nungthu leh a kizoppih
   thu theih ding thupi mahmah hi. Tu in i muhsa mahbang in, Canaan
   mite tungah a galsimnate telcian theihna dingin Pasian in Thukhenpa
   ahihna in zong thupi mahmah hi.
       “Pasian hehhak hi. A gilo minamte in, Amah leh Ama’ omzia
   tawh hong kizop theihna dingin hun ciangtan khat pia hi. Tua
   khuavak nial in, Pasian’ lampi teelna sangin, amaute’ deihna teelzaw
   uh ahih manun, mawhsakna thuak uhhi. Canaan mite khuthawm in a
   koihpah lohna thu zong Pasian in hong piaksa ahi hi. Amaorites mite’
   mawhna in dim nailo hi. Amau’ mawhna te in, Pasian thuakzawhna
   ciangtan a tun ciangin, Amau zong a tawpna a tung dinguh hita hi.
   Amau’ gitlohna in a tawp dong atun mateng in Pasian’ thukkikna
   ziakailai ding hi. Minam khempeuh in ciangtan hunkhat ta nei uhhi.
   Pasian’ thukham a paikhia mite in gitlohna khatpan gitlohna a dang
   khat zomto zel ding uhhi. Tate in pate langdona lungsim luahsuksuk
   uh in, Pasian hehna amau tungah a tun mateng pate sangin suukzaw
   kaanlai ding uhhi. Mawhna daan bel kikhiinto hetlo ding hi” —Ellen
   G. White Comments, The SDA Bible Commentary, vol. 2, p. 1005.
Kikupding Dotnate:
    Pasian pen ei bek ahilo vannuai buppi in thukhen mangpipa
   ahihthu kikum un. Pasian in tua thukhenpa ahihna pen
   lungdamthu leh hotkhiatna a dingin bulkip ahihna banghang
   hiding naci hiam?
    Canaan mite tungtang panin Pasian thuakzawhna leh
   thutanna koibang in tawlet vang hong neisak thei naci hiam?
   Eima mihing pihte tawh kikhawlhna ah Pasian’ omzia koibang in
   kilangsak thei ding ihi hiam?
    Deihteel theihna thubulpi ngaihsun dih in. Pasian in banghang
   in eima deih teelna kipsak hiam? Itna leh deihteelna koici kizom
   hiam?

                                                                    43

“Hih Pen Accident Hikei”
                                       Thupuak:- LAURIE DENSKI-SNYMAN
     Innteekpa hong kileh ciangin Maria zong David en hi. Tua pa in a zi
thu dot-te dawn’na phone tawh na khum hi.
     David in “kong cihsa mah bang un ko pen SDA hi ung” ci hi. Innteek
pa’n “Hih pen Khristian hi-ung na cihna maw?” ci hi.
     David zong thu ngen kawm hi. Hih gam mi tampi takin Khristian
biakna sang theilo, amau biak in a kham thei zu le sa sianglote Khristian
tampi te’n, ne uh dawn uh hi cih David in thei hi.
     David in “Torah gente sang hi ung, Thuhilhkikna 6:4 sung a, ‘Topa
eite Pasian, Topa khat bek ahi hi’ cih zong sang ung” ci hi.
     Innteekpa zong “lunglut huai ei” ci hi. David in “Torah sung ah Topa
pen Sabbath ni ah biak ding cih zong sang ung. Tua pen Friday nitum pan
Saturday nitum dong hi” ci hi.
     Tua khitteh Isaiah 66:17 sung a voksa neek loh ding thu zong genpih
hi. Innteekpa in aw khumkhum suak hi. Amai gum pen hong veng in mai
tai ta hi. David in “i pumpi pen Pasian biakinn hi-a ei hong kikawm-a,
leitung ah i om laitak-in limtak-a i kepkul hi” ci hi. Innteekpa zong hong
mai tai mahmah ta hi.
     “I pumpi pen za teep, zu dawn na tawh suksiat ding hilo hi” ci hi.
     Innteekpa in “i kimuhna pen Pasian geel sakna-in um ing” ci-in hong
ding to-in paikhia hi. Neek ding hong tawi-in sabuai ah lui-in ne’ sak hi.
Innteekpa in “hih pen lamet loh pi-a kituah khakna hi kei” ci phapha hi.
“Tunglam pan kisehna hi.”
     Tua khitteh innteekpa in a kimuh theihna le an tung ah thungetna nei
hi. Tua khitciangin inn nung khan sung a om a tapa hong paipih in “hihte
tawh hong musak nuam ing” ci hi. David le Maria te kiang ah “ko inn pen
na inn bang un bawl un” ci hi. Amau pen zehtan laitak ahih manin an ne
theilo ci hi.
     Leengla te an a neek laitak un amah’n The Great Controversy thu
dong hi. Amah’n David te’ dawn dan sang thei hi. “Tu ni nong pai theih
uh lungdam ung. No pen hiah hong pai dingin hong kisawl hi cih thei
ung. Hih pen accident hi kei. No tung ah hong dik nu’ng, no tung ah lung
nopna om tahen” ci hi.
     Leenga te a kileh sawm ciangin, innteekpa in “veeng teng ah na phak
phak na uh ah lungdaihna le thuphate tawh ton khawm un” ci sak hi.
Leitung bup-a gospel nasemte aa ding thunget sak in. Missionary nasep Sabbath
School sumpi tawh na huh man un lungdam hi.

44

       L ESSON 6                  *August 2–8

   Asung-a Gal




   SABBATH NITAAK
Tu Kaalsung Simding: 1 Pet. 1:4; Joshua 7; Late 139:1–16; Ezra
  10:11; Luke 12:15; Josh. 8:1–29.
Kamngah: “Keimah TOPA in lungsim entel in, ngaihsutna ka sittel
  a, Mi khempeuh ama gamtat zia le a sepna gah tawh kizui-in ka
  thuk ding hi.” (Jeremiah 17:10, ZSV)


   J  oshua 7 sungah, kamsiatna tawh Israel mite in, thuciamna tepan
      asulzuite leh a khiatna thuk hong theihmasak penna kiciamteh hi.
      Thuciamna hangin hong tungthei suksiatna te mangngilh phot
  leng, thuciam manna in gualzawhna lianpi hong pai hi. Israel mite
  gualzawhna pen amau’ mimal phazah, galsiamna leh pilvang hang
  peuh hilo a, Van-tung Galhangpa in amau a ompihna hangbek ahi hi.
      Kamciam Gam akihawm laitakmah in zong, Israel in thu haksa
  phukha uh a, alau huaipen galpa in giahphual pualampan hong pai
  hilo a, amau lakpan mah in hong piang ahi hi. Amau’ maiah tona
  lianpen in, kulh tawh a ki-uumcip Canaan khuapite hilo, tuate galsiam
  nate zong hilo hi. Amau giahphual sungmah pa lungsim khauh mite in
  Pasian’ thupiaknate amau’ lungsim tawh awlmawh lo uhhi.
      Vantunga eima gamh luah dingteng ngak kawm in (1Pet. 1:4;
  Col. 3:24), tona tampi mah maingat kha hihang. Kamciam Gam gii ah
  ki om gige a, eima cihtakna hong ki sittel in Khazih tungah ki pum-
  aapna bek tawh gualzo thei ding hihang.
*November 8, Sabbath ading kiginkholhna in tukaal lesson sim in.
                                                                    45

       S UNDAY     November 2
     Thuciamna Palsat
Simin, Joshua 7. Ai’ khuamite in Israel a zawhgawp theihna thu
  nam nih bangteng hiam?
  ________________________________________________________
     ________________________________________________________
         Laisim te’n na theihsa uh mahbang in, Yahweh’ hehtheihna leh
     thupalsatpa’ min zong na theihsa uh ahi hi. A telhak mahmah Achan’
     huangkaanna a pholhkhiatna uh pen laisimte akipan, Joshua le Israel
     mipite muhna ah zong hehhuai mahmah khin hi. Joshua 7 na in a dang
     Lai Siangtho Lui bute mahbang in a gen phatphat mah na om hi.
     Israel in Ai khua la ding a kithawi masaklai in a laakzawhlohna
     hangthu a bulpi pen tua sungah om hi. Israel in Ai mite khutsungah a
     guallelh gawpna thubulpi nih om a: Achan’ mawhna le Israel in
     amau’ thatang kimuang gawp kha uhhi. Amau thatang a kimuan’ luat
     na hang leh; galte thahatna a neumuh luatna hangun Topa dotding
     zong phawkkha nawnlo uhhi.
         Joshua 7:1, 11-13 sungah Achan in a kikhaam thu palsatna tawh
     ama’ vaipuak ding vive hinapi, a minam buppi in Achan’ mawhna
     thuakpih mikmek uhhi. Pasian in tua Achan’ mawhna huzaap a liatna
     pen taang 11 ah damtak in lak hiathiat a, “nangawn le te zong” (Heb.
     gam) cihi. Amasa penin mawhna acihna kammal in “khata’ “ hi.
     Tuakhit ciangin a palsatna ahihleh mawhna namnga leh adverb gam
     ahi hi. (1) ‘abar, “kaantan, palsat” (2) suksiat ding (kherem) thu om
     acihte nangawn la (laqakh) (3) gu lailai (ganab) (4) khem lailai
     (kakhash) le (5) a guksa (kherem) nate ama’ vante sung nangawn ah
     koih (sim) cihi.
         Yahweh le Israel kikal a thuciamna pen a mipi le amimal mahmah
     kigawm in kiciamna ahi hi. Tua thuciamna telcianna in, Israel pen
     Pasian’ teeltuam mite hi a kikhen kham theilo hi. Tua hi a, mikhat
     peuh mawhna, amau lakpan honkhat peuh mawhna in thuciam in a
     huamna pawl buppi tungah om ding hi. Topa in “Israel mawhzo hi,
     amaute in ka thupiak thuciamna palsat zo uhhi” (Joshua 7:11) cihi.
     Pawlsung veengsung ah mimal khatpeuh mawhna pen mipi in aki
     thuak liang theihna koibang daan hiam? Bang thupiangsa nalah
     theih ding om a, a mipi in koibang in thuakkha uh hiam?
46

     M ONDAY                November 3
   Achan Mawhna
Simin, Joshua 7:16–19. Tuateng a vekpi Pasian leh Achan tangthu
  ahihna koibang in pulaak hiam?
       Thu palsatpa immciplo zaw in Pasian in, Ama’ thutanna le
   hehpihna pulak na’ng khat bawl hi. Israel’ gallelhna hangthu a pulaak
   khit ciangin mipite siansuah dingin sam hi (Josh. 7:13). A nasep zia
   ding teng a pulaak khit ciangin, Achan in, thu ngaihsun, kisik in a
   mawhna pulaak theihna ding hunhoih pia hi. Ama’ innkuanpihte in
   zong a thupiang thei henla, immcip ding maw, Korah’ tate bangin a
   pa uhtawh suksiatna thuakkhawm lohna dingin pelh in suakta ding
   maw cih ahi hi (Gam. 16:23-33; 26:11).
       Thusia a omsung in, lehpai gawp uh ahih manun Israel sungah pul
   tung liang hi: nambup mawhtanna pan beh khat ah; beh khat pan,
   phungkhat ah; phung khatpan inn kuan khat ah; innkuan khat pan
   mimal ah pulak suksuk hi. Mawhneipa a pulaak banah mawhneilo
   teng zong siansuah zel hi. Thukhun omsa bangin, Achan in mitmuh
   loh in ahih sim khempeuh Pasian in pholhkhiata hi.
       Laisimte in Achan’ gamtatna pen Pasian in deihvetlo cih theilel
   ding hi. Hong kitheizo diam ci in lungsim khauhtakin a om i muhteh
   kua in lamdang salo thei diam? Na khempeuh pailet in amu pa maiah
   bangmah kiseel zolo hi (Late 139:1-16; 2Khang. 16:9), mi’ lungsim

```
