# Full source (part)

```text
phal    phel   phil        phol        phul     phawl
thal    thel   thil        thol        thul     thawl
khal    khel   khil        khol        khul     khawl
ngal    ngel   ngil        ngol        ngul     ngawl



                      62

A nuai a kammalte sim-in, kisin inla, etlohin gelh in. A nuai
     a, a awnnate ah kammal tuamtuam guanbeh in.

el+kul=elkul    gawl+bawl=gawlbawl zawl+hel=zawlhel
         cil+bawl=cilbawl     bil+bel=bilbel

   elkul     gawlbawl     zawlhel      cilbawl      bilbel
  sawlzel     gulbul       galdal      kawllal     holkhul




                             63

A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
                munah a dang gelhbeh in.

               A                             B
Lo a hal hi                  Mainul a nel mahmah hi
Sakol a hawl hi              Sumtawh pilna kilei lo hi
Pawlpi a huh hi              Thupha vive a bawl hi
Kawlkai a to hi              Mipilte in zawl a hau hi
Beltawh tui a tawi hi        Gawlvak bekbek hoihlo hi
Bal lei ah pai kullo hi      Ki mawlmawl a a tawl hi
Tuibul ah kisil kullo hi     Tangvalte in zawl a hel hi
Phek zial a a zal kik hi     Sawlbawk a hal hi
Heiga leh tuga a bawl hi     Nahthel lakah gul a om hi
Thal tawh gal a do hi        Ngal hapaak zol kilkel hi
Topa a itte mipil a hi hi    Leinal a a thal tuuk hi
Phalbi a beita hi            Lian Dal ka zawlpa a hi hi




                            64

                              PASIAN THU




1. Pasian in hong piangsak hi. Ka neih teng Pasian hongpiak ahi hiKa diik
  ding huih hong pia hi. Ka neek ding an hongpia hi. Ka silh ding puan
  hong pia hi.Ka teenna ding inn hong pia hi.

2. Ka khuazaak na ding bil hong pia hi. Ka khuamuh na ding mit hongpia
   hi. A nam kazaak na ding naak hong pia hi.Ka an neekna ding a hi
   zongin, kam kapau theihna ding a hi zongin kam hong pia hi. Na kasep
   theih na dingin khut hong pia hi.Lam kapai theih na dingin khe hong pia
   hi.Na ka ngaihsut theih na ding le gamtatna a sia a pha theihtheih na
   ding in pilna hong pia hi.

3. Pasian in ni le kha le aksite a piangsak hi. Pasian in leitung a apai thei
   ganhing khempeuh a piangsak hi. Van a a leeng thei vasate a piangsak
   hi. Tangtel le lungno a tuamtuamte a piangsak hi.

4. Eite in Pasian I muh theih loh hangin Pasian in eite hongmu a, hong
   keem hi. Ama thu a mang mi khempeuh a hehpih hi. Ama deih lohin i
   gamta kei ding hi. Thuzuau I gen kei ding hi. Mite' neihsa I guksak kei
   ding hi.

                                     65

                   SINNA 14

   alh     elh   ilh          olh     ulh       awlh

   b+alh=balh     b+elh=belh           b+ilh=bilh
  b+olh=bolh     b+ulh=bulh           b+aw;h=bawlh

balh      belh    bilh         bolh      bulh      bawlh
 calh     celh    cilh         colh      culh      cawlh
dalh      delh    dilh         dolh      dulh      dawlh
galh      gelh    gilh         golh      gulh      gawlh
halh      helh    hilh         holh      hulh      hawlh
 kalh     kelh    kilh         kolh      kulh      kawlh
 lalh     lelh    lilh         lolh      lulh      lawlh
malh     melh    milh         molh      mulh      mawlh
nalh      nelh    nilh         nolh      nulh      nawlh
 palh     pelh    pilh         polh      pulh      pawlh
 salh     selh    silh         solh      sulh      sawlh
 talh     telh    tilh         tolh      tulh      tawlh
 valh     velh    vilh         volh      vulh      vawlh
 zalh     zelh    zilh         zolh      zulh      zawlh
phalh    phelh   philh        pholh     phulh     phawlh
thalh    thelh   thilh        tholh     thulh     thawlh
khalh    khelh   khilh        kholh     khulh     khawlh
ngalh    ngelh   ngilh        ngolh     ngulh     Ngawlh



                         66

A nuai a kammalte sim-in, kisin inla, etlohin gelh in. A nuai
     a, a awnnate ah kammal tuamtuam gualhbeh in.

      delh+phah=delhphah          golh+guk=golhguk
           kol+bulh=kolbulh        kulh+pi=kulhpi

   delhphah       golhguk         molhtawng      kulhpi
   lunggulh      mangngilh         makhelh      awngholh
   puansilh       zulhzau          kolbulh     awnghawng




                             67

A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
                munah a dang gelhbeh in.

              A                             B
         Lai a hilh hi               Zulhzau kei in
        Pak a palh hi               Golhguk la kei in
       Mei a phelh hi                A awngholh hi
      Sathau a nilh hi            Molhtawng a tawi hi
      Meh a kholh hi                 Manta a alh hi
     Khedap a bulh hi             Delhphah a phop hi
     A sung a tholh hi               A vun a dulh hi
   Kulhpi a ciang uh hi             Sangoi a thalh hi
    Ui in zusa a delh hi          Kha awk in a valh hi
   Thupha a lunggulh hi             Kal teh a pulh hi
   Hong makhelh kei in           Minam mangngilh kei in
     Puansilh a hau hi           Pasian belh ding a hihi




                            68

                SINGKUNG THU

1. Singkung in hiang tampi a nei hi.Tua hiangte in a
kung panin a meeng hi. Hiang a meen ciangin a kim
tekah zaamin a zai hi.A hiangte a kungpan a meen
mah bangin a zungte zong a meeng hi.

2. Singkung a pua lamah a hawng om hi. Tua a
hawng khawkkhia leeng, singkung a si ding hi.Mihing
te in an a neek uh bangin singkung in zong a zung
panin a tui le an a ne hi. A teh in a naak hi.

3. Singkung a nam tuamtuam a om hi. Dolkung,
taakkung, hai kung a kipan a nam tuamtuam tampi a
om hi. Singkung kimkhat sing cih dingin kimang a
kimkhat a gah kine hi.

4. Singkung kimkhat kumsimin a teh a pulh hi.Kim
khat neu khakha in a pulh hi. Kimkhat a pulh kei hi.




                        69

            SINNA 15

   ia           iai          iau
 b+ia=bia    b+iai=biai   b+iau=biau

 bia           biai               biau
 cia           ciai               ciau
 dia           diai               diau
 gia           giai               giau
 hia           hiai               hiau
 kia           kiai               kiau
 lia           liai               liau
mia           miai               miau
 nia           niai               niau
 pia           piai               piau
 sia           siai               siau
tia*           tiai               tiau
phia          phiai              phiau
thia          thiai              thiau
khia          khiai              khiau
ngia          ngiai              ngiau




               70

A nuai a kammalte sim in kisin inla, etlohin gelh in.A nuai
    a. a awnnate ah kammal tuamtuam gualhbeh in.

          pia+khia=piakhia    sa+cia=sacia
         giau+tau=giautau    phiau+kawi=phiaukawi
                   ziai+zuai=ziaizuai

 piakhia       sacia     giautau    phiaukawi     zialzuai
 ciau gal     kiukeu     liausum     ziuziau      siakhia
 sikhiau




                            71

A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
                munah a dang gelhbeh in

               A                               B
    Gunpiau lo a kho hi            Neih le lam giautau lo hi
       Khua a phia hi                  Zahtakna a pia hi
    Inn tungpan a kia hi            Phiaukawi tawh a at hi
     Kiasuk a, a kisia hi            Tui a kiam hiaihiai hi
      Ngia in a delh hi           Akgia sawnkai-in kibawl hi
      Liausum a pia hi            Lia le taang lung kihual hi
     Sai ciacia a lian hi          Vasate a leeng liailiai hi
      Kei kia ka pai hi               Ciau galah a zin hi
   A sia a pha khen tel hi           Meh a lim siusiau hi
     A pilte lungkia lo hi         Jesu in hong honkhia hi
     Sacia a tai khia hi              Pasian a bia uh hi
      Sumpi a khia hi              Thiau Za Bia a khasia hi




                             72

                      ZOMI CIH CIANGIN


Zomi ih cih ciangin
        Zo ngeina limtak lenin, puah in kipsak hi.
              Zo pau limcisakin khangsak hi.
              Zolai bulbawlin mainawtsak hi

Zomi ih cih ciangin
                   Zogam itin, khual hi
                    Zola phuakin sa hi
               Zo heisa hahin etlawmsak hi

Zomi ih cih ciangin
               Zomin phuakin thang sak hi
                 Zopuan silhin ki zeem hi
                 Zoniik teeng kalsuan hi

Zomi ih cih ciangin
               Zo Minamni phawkin tang hi
              Zo Kum Thak bawlin Khuado hi
              Zosuan Zo note pantahin don hi

Zomi ih cih ciangin
                Zomi in Pasian limlemeel hi
                Zogam in Pasian khutma hi
            ci-in Pasian umin, midangte a it hi.

                                             Rev Khup Za Go




                             73

                     SINNA 16

           iah       iap        iat     iak

b+iah=biah b+iap=biap b+iat=biat        b+iak=biak

 biah         biap               biat          biak
 ciah         ciap               ciat          ciak
 diah         diap               diat          diak
 giah         giap               giat          giak
 hiah         hiap               hiat          hiak
 kiah         kiap               kiat         kuak
 liah         liap               liat          liak
miah         miap               miat          miak
 niah         niap               niat          niak
 piah         piap               piat          piak
 siah         siap               siat          siak
tiah*        tiap*              tiat*         tiak*
 viah         viap               viat          viak
 ziah         ziap               ziat          ziak
phiah        phiap              phiat         phiak
thiah        thiap              thiat         thiak
khiah        khiap              khiat         khiak
ngiah        ngiap              ngiat         ngiak




                        74

A nuai a kammalte simin kisin inla, etlohin gelh in. A nuai
     a a awnna te ah kammal tuamtuam guanbeh in.

       cit+ciat=citciat        siah+piak+na=siahpiakna
       liak+liak=liakliak      piak+khiat+na=piakkhiatna

 siahpiakna      piakkhiatna         giakciat   liaksiang
    citciat        liakliak         ciahkhiat




                               75

A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
                munah a dang gelhbeh in.

             A                                  B
      Inn ah a ciah hi            Mi pawlkhat maibiak kul hi
      A nui ciat uh hi             Samhiatsa in hong pai in
    Buhman a diah hi               Ziatlam khut a khauh hi
   Giahphual a sat uh hi              Vasa in lei a phiat hi
       Na sam hiat in                  Kiak namkim po hi
       Kiak a kho hi              Sigal dingin a giah kuan hi
     Mei in ni a liah hi            Lukhu in a mai a liah hi
     A siak na a sa hi                 Siah kikai nawnlo hi
       Inn a phiat hi             Giak loin hong ciah pah in
       Buh a khih hi              Ui liaksak loin siak siang in
      A diah masa hi              Gamlak ah thaang a siah hi
   Meikaai in ni a liap hi         Piakkhiatna a hah kat hi




                             76

                  NGIA LE VA-AK THU

 1. Khatvei, ngia gilkial khat a khuadak leh, singkung
    tung ah a tuang va-ak khat a mu hi. Tua va-ak in a
    muk-in sa a tuah hi.

 2. Ngia in tua sa a ngah theih na ding a ngaihsun hi.
   Tua ciangin paiphei-in sing nuai ah a va tu hi.

 3. Tua ngia daakto in:''Nang, hoih mahmah teh. Na mul
    zong hoih mahmah hi. Leitung a vasa om khempeuh
    lak panin na hoih pen hi,” a ci hi.

 4. Va-ak in ensuk a bangmah pau loin a om hi. Ngia in sa
    a ngah theih na ding in va-ak a khem hi.

 5. Nang na aw a pha mahmah, a ngaih mahmah hi.
    Vannuai-a vasa khempeuh lak pan haam na siam pen
    hi. Neukha hong haam ve, za nuam ing,'' a ci hi.

 6. Va-ak in ngia phatna thu a zaak ciangin kiphasakin a
    kamka-in'' Ak, ak,” ci-in a ham hi.

 7. A kam a kaat ciangin a sa a kia hi. Ngia in sa tuah in a
    taai hi.



Va-ak                                                 Ngia




                            77

                  SINNA 17

     iam   ian      iang      ial     ialh
  b+iam=biam     b+ian=bian     b+iang=biang
           b+ial=bial b+ialh=bialh

 biam      bian      biang      bial      bialh*
 ciam      cian      ciang      cial      cialh*
 diam      dian      diang      dial      dialh*
 giam      gian      giang      gial      gialh*
 hiam      hian      hiang      hial      hialh*
 kiam      kian      kiang      kial      kialh*
 liam      lian      liang      lial      lialh*
miam      mian      miang      mial      mialh*
 niam      nian      niang      nial      nialh*
 piam      pian      piang      pial      pialh*
 siam      sian      siang      sial      sialh*
 tiam      tian      tiang      tial      tialh*
 viam      vian      viang      vial      vialh*
 ziam      zian      ziang      zial      zialh*
phiam     phian     phiang     phial     phialh*
thiam     thian     thiang     thial     thialh*
khiam     khian     khiang     khial     khialh
ngiam     ngian     ngiang     ngial     ngialh*




                      78

A nuai a kammalte sim in, kisin inla, etlohin gelh in. A nuai
     a, a awnnate ah kammal tuamtuam guanbeh in.

     ngian+siam=ngiansiam         phial+phiah=phialphiah
     sial+sawm=sialsawm           dial+kaih=dialkaih

     ngiansiam           phialphiah           cialdawh
       dialkaih           liangvai             gialgiak
      galhiam             ngalliam            tualniam
      siansiam           buhngaim             sialsawm




                             79

A nuai a te sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna munah
                    a dang gelhbeh in.

               A                                  B
    Pasian a vang lian hi              Phialphiah a leeng hi
    Khialhna ki maisak ni               Gialgiak bu ka mu hi
       Na gil a kial hi                 Liangvai te panpih in
     Gilkial in om kei in             Ih nuntakna tualniam hi
   Ka kiangah hong pai in                Dialkaih a teeng hi
     Niangtui a khum hi               Buh ngiam a kholkhol hi
   Lungdamin a diang hi             Siansiam taang bang na dam uh
      Phung a ciang hi            Sialsawm ciang kimawl ni
     Singhiang a khia hi         Khuamial gamtatna peel in
        Dial a khai hi            Zingciang hong hawh ve
     A puansilh a gial hi         Pasian galhiam nei kim ni
   Sial in tui sial a duh hi    Pasian kamciam muan huai hi




                               80

                      BUH THU
1.Leitung mihing sehnih suah sehkhat in aduh pen uh
   buh a hi hi. Buh phatak-in a po na dingin tui tampi
   kisam hi.
2. Kawlgam a hi zongin, Mivom gam ahi zongin zanglei-
   a a teeng mi peuhmah in buh a ciing hi.
3. Buh cite kom kiil no khat sungah a vawh masa uh hi.
   Buhkungte khutpi sawmleguk bang a phak ciangin a
   tum a tum in a hen uh hi.
4. A bawh ma-un lo khempeuh limtakin a kho masa uh
   hi. Numeite in buh a suan uh hi. Pasalte in numei te
   kiangah buh tum a puak uh hi. Numeite in tua buh
   tum te buan lakah a suan uh hi. Kha nih bang ciangin
   buh kungte khang khin a, a lak hun ta hi.
5. Buh laak na pen pasalte' nasep hi zaw deuh hi.
6. Phiaukawi nei tek uh a, tua tawh buh kung at-in mun
   khat ah a khawm uh hi.
7. Buh a khop khit uh ciangin bawng te a hi a, lawi te a
   hi zongin a cilsak uh hi. Bangci cilsak hiam cih leh
   buh kholna tung teng a siksak kawikawi uh hi.
   Buhtang teng a nuai lam ah kiasuk a, a kung teng a
   lakhia uh hi.
8. Tua buhhumte leeng tungah koihin khua sungah a kai
   uh hi.




    Buhsuan                    Buh suan na buhlei


                          81

                   SINNA 18

           ua      uai     uau
b+ua=bua        b+uai=buai     b+uau=buau

 bua                buai            buau
 cua                cuai            cuau
 dua                duai            duau
 gua                guai            guau
 hua                huai            huau
 kua                kuai            kuau
 lua                luai            luau
mua                muai            muau
 nua                nuai            nuau
 pua                puai            puau
 sua                suai            suau
 tua                tuai            tuau
 vua                vuai            vuau
 zua                zuai            zuau
phua               phuai           phuau
thua               thuai           thuau
khua               khuai           khuau
ngua               nguai           nguau




                    82

A nuai a kammalte sim-in, kisin inla, etlohin gelh in. A nuai
     a, a awnnate ah kammal tuamtuam guanbeh in.

      gua+tuai=guatuai            khuai+kua=khuaikua
      luai+khau=luaikhau          khua+mual=khuamual

   guatuai        khuaikua         luaikhau     khuamual
   zuauthu         kihuau           buaina      zangduai
    anguai         haihuai           tuailai      zuapa




                             83

A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
                munah a dang gelhbeh in

              A                                B
       Satui a bua hi            Khua sungah gua a po hi
       A nau a pau hi                 A gilo te kivua hi
    Buaina ding omlo hi             A gualhuai mi a hi hi
    Khuai phul a bang hi             Guatuai a meh hi
        Lim a suai hi              Zuau gente haihuai hi
   Ngaih kuai in a kap hi        Luai sung ah nau a vei hi
      Vom in a phuai hi          Na lenuai siangtho sak in
   Zuau in a khap tawn hi          Khuai leng nuamlo hi
     Khuai kai a hawi hi         Sakhi in kuamkua khual hi
       A pau lualua hi              A kihau suausuau hi
    Khua Huai a zuau hi           Nangkhau a diah duai hi
     Sun tawh a guai hi             A lungduai mi a hi hi




                            84

                       VAPHUAL THU
                                             Pu Sing Khaw Khai

Singkung vasate lak panin a lian bel a minthang bel vasa khat
a hi hi. Zo ngeina ah Vaphual ki ai a, la zong kinei hi.Vaphual
in singgah ne a, mihingte nawngkai sak ngeilo hi. Mihingte
mah bangin mo kipi a, nupa kopin nungta uh hi. Munkhat pan
munkhat a lal uh ciangin, a hon a honin lal uh a, a thuang a
thuang in leeng uh hi.Vaphualte mo a kipi ciangin a lamdang
diakin leng thei uh hi.

Vaphual a op ciangin a pa in bit takin a bu bawlsak a, a an nek
na dingin a muk bek hon sak hi. A op sungin a pa in a nu an
vak hi.A pa in a nu an a puak ciangin, a bu a kisiatna mun a
muh leh a nu pen '' Midang tawh omkhawm hi teh” ci in tu lum
ki ci hi.

Thu dang hangin, vaphual nupate khat a sih leh a khat in zong
sihpih hi, kici hi. Khatvei vaphual khat ka kap leh tua ka kapna
munah vaphual dang khat, nithum nili dongin, an ne lo tui
dawn loin, a ham niloh ka theih a kipan, vaphual kakap thadah
ta hi.
Zomite in vaphual pen ganhing siangtho, thukho thutak khatin
ngaihsun a, zahtak uh hi. Mihing nupate vaphual tawh
kigenteh hi. Numeite vaphual multawh kizem uh hi. 1980 kum
Kawlgam bup Minam Ni-in, Zomite minam ciaptehna-in
Vaphual lim a la uh hi.



                            Vaphual



                               85

                   SINNA 19

            uah    uap        uat    uak
        b+uah=buah            b+uap=buap
        b+uat=buat            b+uak=buak

 buah          buap*             buat       buak
cuah*          cuap*             cuat       cuak
 duah           duap             duat       duak
 guah           guap             guat       guak
 huah           huap             huat       huak
 kuah          kuap*             kuat       kuak
 luah           luap             luat       luak
muah           muap             muat       muak
 nuah           nuap             nuat       nuak
 puah          puap*             puat       puak
 suah           suap             suat       suak
 tuah           tuap             tuat       tuak
 vuah          vuap*             vuat       vuak
 zuah           zuap             zuat       zuak
phuah          phuap            phuat      phuak
thuah          thuap            thuat      thuap
khuah          khuap            khuat      khuap
nguah          nguap            nguat      nguap




                         86

A nuai a kammalte sim-in, kisin inla etlohin gelh in. A nuai a,a
         awnnate ah kammal tuamtuam guanbeh in.

     vuak+thuak=vuakthuak            luak+suak=luaksuak
    thuak+suak=thuaksuak              guak+suak=guaksuak

 vuakthuak         luaksuak         thuaksuak      guaksuak
 phuaktawm        thungkuah          pangpuat      singkhuah
  zuahzuah          nuakhat          tuaksuak        innluah




                               87

A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
               munah a dang gelhbeh in.

           A                                     B
Guah a zu zuahzuah hi            Singkhuah khat kia kuang thei lo hi
  A mah guak a tu hi                Sa pangpuat a zuak hi
   Ka luak a suak hi             A hanciamte guaksuak lo hi
  A ci thak a khuat hi            Thusia phuak tawm kei in
Tuap natna a dam zo hi              Thung kuah a guan hi
Kapi la phuah a siam hi            Innluah pa hong ciah hi
   A nui luahluah hi             Esau in innluah za a zuak hi
  Sakhuak a muat hi               A nuai ah tuaksuak suk hi
    Vuak a thuak hi                 Haksatna a thukzo hi
 Luah Suak a nuak hi                Thungkuah a puah hi
   An guai a pua hi                    Kihuatna peel in
  Zin thupi a muak hi                   Nuakhat kei in




                            88

                           SAIPI THU

1. Leitung ganhing lak panin sai in a lian peen a hi hi. Sai na mu
   ngei hiam?
2. Sai in mawl sau khat a nei hi.Pi nga pi guk bang a pha thei hi.
   Tua mawl a mailam ah a kaisuk hi. A mawl dawn in na peuh hih
   thei a hih ciangin I khut tawh kibang a hi hi. Sai in a mawl tawh
   singluang a tawi thei hi. Tua tham loin a neu mahmah mutang
   zong a tawm thei hi.
3. Sai in a mawl tawh an a ne hi. A mawl tawh an tawi in a kamsung
   ah a guang hi. Tui zong a mawl in a dawn hi. A mawl sungah tui
   a dimsak khit ciangin a gawl vang sungah a thun hi.
4. Sai kimkhat in hapaak a nei hi. A hapaakte pi thum, pi li bang a
   sau hi. A hapakte zol a, a khauh mahmah hi. Tua a hapakte tawh
   singluang a gol pipite a dom zo hi. A hapak tawh sahang zong a
   sulum thei lai hi.
5. Saipi a hat mahmah hi.Kawlgam le mivom gamte ah singluang
   kai-in vangik tampipi a pua thei hi.
6. Mihing li bang nga bang in a dom zawh loh singluang, sai in a
   hapak tawh a tawi zo hi. Mi nga bang a tung ah a tuang thei hi.
7. Mi khat in sai khat a cing hi. A cing pa in sai an pia-in a hawl
   hi.Sai cingpa in sai a deih bangin a lum sak thei, a thosak thei, a
   dingsak thei hi. Saipi in a cingpa' thu a mang hi.
8. A zual nailo saite in gampalak ah a om uh hi. Kawlgam ah sai
   tampi a om hi.Mualdawn, zolak, tulak ah khat veivei hon khatkhat
   kimu thei hi. Sai hon khat in sawmguk bang apha thei hi.




                                     Sai




                                89

                  SINNA 20

     uam       uan    uang    ual    ualh
  b+uam=buam    b+uan=buan     b+uang=buang
         b+ual=bual     b+ualh=bualh

 buam     buan      buang      bual      bualh
 cuam     suan      cuang      cual      cualh
 duam     duan      duang      dual      dualh
 guam     guan      guang      gual      gualh
 huam     huan      huang      hual      hualh
 kuam     kuan      kuang      kual      kualh
 luam     luan      luang      lual      lualh
muam     muan      muang      mual      mualh
 nuam     nuan      nuang      nual      nualh
 puam     puan      puang      pual      pualh
 suam     suan      suang      sual      sualh
 tuam     tuan      tuang      tual      tualh
 vuam     vuan      vuang      vual      vualh
 zuam     zuan      zuang      zual      zualh
phuam    phuan     phuang     phual     phualh
thuam    thuan     thuang     thual     thualh
khuam    khuan     khuang     khual     khualh
nguam    nguan     nguang     nguai     ngualh




                     90

A nuai a kammalte sim-in kisin inla, etlohin gelh in.A nuai a, a
         awnnate ah kammal tuamtuam guanbeh in.

   nuam+tuam=nuamtuam               huang+huang=huanghuang
   muam+khum=muamkhum               thuam+mual=thuammual

 nuamtuam        huanghuang         nuamkhum      Thuam mual
  tualtuang       hawkguam          guamthuk       haipuam
 mualkuam        Khuam kua           mualtung      buangnai




                               91

A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
              munah a dang gelh beh in.\

            A                                B
   Thuam Uap a lua hi            Tuangdung sau a nei hi
 Khuam kua a khuat hi              Khitui a mualtuang hi
  Khuam khat a phut hi             Sualthal kisam lai hi
  Puan tawh a tuam hi               Zuanzang in tai in
 Mai zumna ding hi lo hi          Suan Cin a gualhuai hi
  Tep le muam kidek in            Muamkhum a muam hi
    Aksuang a puk hi             Thu tuamtuam kikum ni
   Hai puam a thuk hi              Hawkguam a thuk hi
 Ka nite a nuamsa uh hi           Mualkuam a etlawm hi
 Gunkuang tawh a zin hi               Sagual a tai hi
Tuan Suan Muang a pil hi         Buangnai kung a suan hi
 Thuam mual a sang hi            Guah zu a huanghuang a tai hi




                            92

                           SIAL THU
1. Khamtung gamah sial tampi a om hi, Sial in bawng sangin
   a lianzaw a, lawi sangin a neuzaw hi. A mul a sah hi.

2. Sial lokho-in a kizang kei hi. Zunun ciang a gawh dingin
  a kizang hi

3. Sial, an kivak lo hi. Gampa lakah gamta tawntung hi.An a
   po laitakin naupangte in a cing uh hi. Ansang kaihkhop
   khit ciangin gamlak ah ki giah hi. Sial, sauveipi gamlak ah
   kigiah leh gamsa a suak ding hi.

4. Sial an a kipiak loh hangin ci pia le hang a duh mahmah hi

5. Lawi ki sangin sialki a tomzaw hi. Zu a kinun ciangin a lu
   baang tungah kisuang hi.

6. A lam uh ciangin sialki a tum uh hi. A ki in zu nekna-in
   kizang hi.

7. Sial, Khamtung gam bekah om hi. Gamdangah a om kei
   hi. Sial nam, li bang nga bang a om hi. A pumpi vom a, a
   mai le a khe teng a puang hi. Sial kimkhat a pumpi kaang
   hi.




                                    Sial tal

                               93

                        SINNA 21

           aa      ee           ii   oo      uu

b+aa=baa   b+ee=bee      b+ii=bii b+oo=boo        b+uu=buu

  baa        bee           bii             boo       buu
  caa        cee           cii             coo       cuu
  daa        dee           dii             doo       duu
  gaa        gee           gii             goo       guu
  haa        hee           hii             hoo       huu
  kaa        kee           kii             koo       kuu
  laa        lee           lii             loo       luu
 maa        mee           mii             moo       muu
  naa        nee           nii             noo       nuu
  paa        pe            pii             poo       puu
  saa        see           sii             soo       suu
  taa        tee           tii             too       tuu
  vaa        vee           vii             voo       vuu
  zaa        zee           zii             zoo       zuu
 phaa       phee          phii            phoo      phuu
 khaa       khee          khii            khoo      khuu
 thaa       thee          thii            thoo      thuu
 ngaa       ngee          ngii            ngoo      nguu




                           94

A nuai a kammalte sim-in, kisin inla, etlohin gelh in. A nuai a, a
          awnnate ah kammal tuamtuam guanbeh in.

 keel+ki=keelki    tuu+cing=tuucing   piik+peek=piikpeek
          tui+ciin=tuiciin     taang+ko=taangko

   keelki       tuucing      pikpeek       tuiciin      taangko
 maangmu        aisaan       peemta      sitbaang     paubaang
 leenggah      thuumna      khuaniim     khataang      taamdak




                                95

      A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in.

                     Keel nga a nei hi
                 Abel in tuu honte a cing hi
                A sitbaang lo mite zahaak in
               Tuiciin in leitung a tuumcip hi
             Pasian limlemeel a sunte ih hi hi
             Pasian in van kuumpi a bawl hi
          Leeng tungah hong tuangin hong pai hi
         Pasian aw kote       thuumna hong ngaiin
        Leenggah lo-ah leenggah gui a hah hi
       Gial in a deenbaang kung khempeuh kisia hi
     Singniim nuai khempeuh-ah gamsate a om uh hi
   Pasian thupiak bang teekteekin gamtat ding a hi hi
Esau in” Pa aw, thupha khat beek om nawn lo maw”” a ci hi
   Vantungah nitaang le khataang kisam nawnlo hi
      Lei pen a hiam mahmah temta tawh kibang hi
       Meilum a kai ciangin lung hong leengsak hi
         Taamlak sing tawh biakbuuk bawl uh hi
           Giahphual kiimtengah Manna a kia hi
            Sathau biing a dimin hong pia in
             Vantung mi in peengkul a tum hi
              A mah ngaih baang mahmah hi
               Pasian thu a taangko ding hi
              Josua teekin kum tampi pha hi
               Aisaan siamte hongpai uh hi
               Peemtate hehpih ding a hi hi
               Ko adingin kicing piikpeek hi
                Jesu in a maute a taai hi
                  Paubaang lo-in gamta in

                              96

A awnna mun ah a dang gelhbeh in




               97

                          SINNA 22

        KHIATNA KHAT NEI AWMALTE GAWM DING

Khiatna nei kammalte I gelh ciangin awmal (syllable) khatval a
phak leh kimatsak ding a hi hi. Gentehna in, SA cih ciangin
Voksa, Aksa om hi. KHI cih ciangin ngawng=aki=awh khi om
hi. A hih hangin SAKHI cih ciangin I gensa thute tawh kibang
lo a, SA le KHI kigawm maimai hi nawn lo hi. Ganhing SAKHI
cihna hi a khending hi lo in, gawm ding a hi hi.

    Sa+khi=Sakhi                   To+pa=Topa
    Pa+sian=Pasian                 Si+la=Sila
    Khang+lo=Khanglo               Khel+bai=Khelbai
    Lei+tung=Leitung               Van+gam=Vangam
    Tang+tung=Tangtung             Khum+kham=Khumkham
    Van+leng+Vanleng               Ciang+tan=Ciangtan
    Siam+sin=Siamsin               Kawng+gak=Kawnggak

 Kammal khat hi napi awmal khat sang a tamzaw giat gelh in.

    1.___________________ 2. ________________

    3. ___________________ 4.________________

    5. ____________________6. ________________

    7.. ___________________ 8. _______________




                              98

KHAN KILAMDANG, PIAN KILAMDANG

                             Rev ST Hau Go (1972)

        Bang I ci gamtat diam?
    A lui khempeuh I pai ta diam?
  A thak khempeuh I pompah diam?
     A lui khempeuh sia kim lo a,
   A thak khempeuh hoih kim lo hi.
        A lui lakah a pha om a,

```
