# Full source (part)

```text

                           Zolai Gelhmaan

8.1.2 Rising (kahto)

Na hai [haái] tawh tui suak in. Hih laimal na kheel [kheél] a
hia? Ka pa’ [paá] laibu a sim hi ve’ng [veéng] aw [áw].

8.1.3 Level (pheipai)

Paipai [Paīpaī] lecin tualpi [tuaālpi] zang [zaāng] khat na
mu ding hi. Tua tualpi [tuaālpi] pen Tualzang [Tuaālzaāng]
kici mai lo dia?!

8.1.4 Falling (nuaikiat)

Hau [haàu] leeng [leèng] nuam [nuaàm] hi [hiì], kici
[kìciì] hi [hiì]. Khial [Khiàl] leeng [leèng] mawh [màwh]
maaisakna [maàisàkna] om hi.

8.2 Length pen li phasak ing.

8.2.1 Partial (A bup kilo kha lo)

Hih Partial pen tone li pha lo2in thum bek pha hi.

Falling: Ka [Kà] nu le ka [kà] pa ka it hi.

Level: Ing2ga2land [ī ng gā laānd] gam pen tuikulh ahi hi.

Rising/Falling2Rising: Ka [ká/kǎ] pian’na khua2ah va hawh
ning. Ka [ká/kǎ] laibu na [ná/nǎ] sim ve.

Hih pen koi hi zaw hiam, khen hak mahmah hi.

Glottal Stop/Creaky

                            Page 232 of 288

                          Zolai Gelhmaan

Hih Creaky zong tone thum bek mah pha hi.

Falling: Hong hawh [hàwh] pahpah [pàhpàh] o!

Level: Hih zong, a aw i lawh theih hangin, kammal i zat taktak
tam lo hi leh kilawm hi.

Rising/Falling2Rising: Ama’ hehna [háhna/hěhna], ama’
dahna [dáhna/dǎhna] cik teh[téh/těh] bei ding?

Hih zong koi peen hi zaw, tel hak hi.

8.2.3 Short (aw tom)

Hih pen tone li pha hi.

Falling: Tum [tùm] peuh leng [lèng] ngah lel ning.

Hih mun2ah, peuh le ngah pen Short hi lo2in Creaky ahi hi.

Level: Lengtong [Lēngtōng] Pauno na thei hia?

Rising: An na kham [khám] dong na ne o [ó]!

Falling2Rising: An [ǎn] na kham dong [dŏng] na ne [neě] o!

8.2.4 Long (aw sau)

Long zong tone li mah pha hi.

Falling: Seem [seèm] in la, ne in.

Level: Hiah tu [tuū] in la [laā], pau [paāu] kei in.

                           Page 233 of 288

                       Zolai Gelhmaan
Rising: Zomi na hi [hií] hiam [hiaám]?

Falling2Rising: Zomi [Zomiǐ] na hi hiam?

8.3 Tone pen li nei hang2a, tonemic 16 nei hi hang. Ahi zongin,
a tung2a i muh mah bangin, 14 bek a taktak ahi hi. 2 pen a thu
bek hi2a a taktak2ah kizang thei lo hi.

8.4 Nung2a na gen:

Thunget ding i phawk hiam?
Thunget ding ihphawk leh thu ngen ni.

cih tawh kisai2in,

Thunget ding i [ì] phawk hiam
cih pen Partial Length sung2a Falling Pitch peen hi. See para
8.2.1 and Table 2, #01

Thunget ding ih [í/ǐ] phawk leh thu ngen ni.
cih pen Partial Length sung Rising/Falling2Rising peen hi. See
Para 8.2.1 and Table 2, #03

8.5 Theih ding:

8.5.1 Hih mun2ah aw tom ahih lam pen vowel khat tawh kilak
hi. Van [Vàn] = goods. Aw sau ahih lam vowel a kibang nih
tawh kilak hi. Van [Vaàn] = sky

8.5.2 Hih mun2a a kizang terminology pen i gen thu a kitel pak
nading cihna hi2a, mai lam2ah a hoih zaw, a maan zaw i muh
ciangin, a kikheel thei ding, ahi hi.

8.5.3 Awsuah (pronunciation) pen square bracket nih kikaal2ah
kikoih hi.

                        Page 234 of 288

                        Zolai Gelhmaan
Gen = [Geěn]

8.5.4 Phoneme pen slash nih kikaal2ah kikoih hi.
ph = /f/

8.5.5 Laimalte pen angled bracket nih kikaal2ah kikoih hi.
kh = <kh>

8.5.6. Lim (figures, digarms, charts, graphs, tables, etc.) pen a
kitheih tuam khak leh cihna bek hi2a, a suaih dan kisiam nai lo
hi.

Tone Marks for Zolai

` [grave accent] = falling
¯ [macron] = level
´ [acute accent] = rising
ˇ [caron or hacek] = falling rising
1. nuaikiat

` [U+0060]
à [0224] [U+00E0]
è [0232] [U+00E8]
ì [0236] [U+00EC]
ò [0242] [U+00F2]
ù [0249] [U+00F9]

2A. pheipai

¯ [0175] [U+00AF]
                         Page 235 of 288

                    Zolai Gelhmaan
ā [U+0101]
ē [U+0113]]
ī [U+0128]
ō [U+014D]
ū [U+016B]
or
2B. pheipai
¨ [0168] [U+00A8]
ä [0228] [U+00E4]
ë [0235] [U+00EB]
ï [0239] [U+00EF]
ö [0246] [U+00F6]
ü [0252] [U+00FC]

3. tangkahto [a tang tak a kah to]

´ [0180] [U+00B4]
á [0225] [U+00E1]
é [0233] [U+00E9]
í [0237] [U+00ED]
ó [0243] [U+00F3]
ú [0250] [U+00FA]

4. kawikahto [a kawi a kah to]

ˇ [U+02C7]
ǎ [U+01CE]
ě [U+011B]
ǐ [U+01D0]
ŏ [U+014F]
ǔ [U+01D4]
                     Page 236 of 288

           Zolai Gelhmaan


Diagrams



                 Diagram 1: Falling Rising Tone



                Diagram 2: Rising Tone




                 Diagram 3: Level Tone




                 Diagram 4: Falling Tone




                 Diagram 5: All Four Tones


            Page 237 of 288

                             Zolai Gelhmaan




Tables
Table 1: Theoretically 16 Tonemes

   Length         Partial        Glottal        Short       Long
                                (Creaky?)


Pitch
                    (1)            (2)            (3)        (4)
Falling2Rising (04) tǎ         (08) tǎh     (12) tǎng   (16) taǎng
Rising         (03) tá         (07) táh     (11) táng   (15) taáng
Level          (02) tā         (06) tāh     (10) tāng   (14) taāng
Falling        (01) tà         (05) tàh     (09) tàng   (13) taàng



Table 2: Practically only 14 Tonemes

   Length          Partial       Glottal        Short       Long
                                (Creaky?)

Pitch
                    (1)            (2)            (3)        (4)
Falling2Rising (03) tǎ         (06) tǎh     (10) tǎng   (14) taǎng
                    tá              táh
Rising                                      (09) táng   (13) taáng
Level          (02) tā         (05) tāh     (08) tāng   (12) taāng
Falling        (01) tà         (04) tàh     (07) tàng   (11) taàng




                              Page 238 of 288

                           Zolai Gelhmaan


22222 Original Message 22222
From: Nepaulehsaw@aol.com
To: thuphazomi@yahoo.ca
Sent: Monday, May 26, 2008 11:58 PM
Subject: Re: [ZOMIFLA] Lia Kham Man Niang in Ph.D. a Ngah
Lungdampih Ankuang Uum Khopna ?

Dear Sia Thangbawi,

Dam maw? HIh lai nagelhna ah color tawh kahihnate na2et pak
sak ve. Uumkhopna (avekpi kizom) aci zaw dan mah hi ni teh
maw. Tuaciang, ankuang uum cih zangh leng zu umm cih dan in
zangh maw, a tuam khat zangh nahia? Khatveivei, kigelh khial
thei2in, tua lamsang a gen nuam hi keng. Nagelh dan athei nuam
hi zaw ing.

Tawilun'pa

==


     !   "#   $   ## % &

          Attachment: Lungdampih Ankuang
          Uumkhopna.pdf

          Taang Lian Hau Mung’ Thusiamna Tawh

          Lia Kham Man Niang in Ph.D. a Ngah

          Lungdampih Ankuang Uum
          Khopna


                            Page 239 of 288

                         Zolai Gelhmaan
       By Taang Zomi
            '(   )    *                +       , -       #.
       /#        !# ! )            0       % # %         % %
                   1                                 !
       (          ! %


              (  ) #                   2         0   2
             1 "#              !            (        ( #!
       (      # -    &

==xxooxx==

Date: Mon, 12 May 2008 08:18:29 20700 (PDT)
From: Myanmar Mission <usathupuak@yahoo.com>
Subject: Re: Fw: [Zolite] Some Basics of Zolai Grammar
To: Zomi News Relay Service <ThuphaZomi@yahoo.ca>,
USAThupuak@yahoo.com, NePauLehSaw@gmail.com
CC: ThuphaZomi@yahoo.ca

Dear Tg Zomi,

Hih bangin veina lianpi tawh thu n'ong kup kik pen nakpi takin
manpha leh lungdam huai sa ing. Na lungsim sung a om
bangbang, sit nei lo in n'ong suut khiat den ding pen aki
lunggulh den hi. Nacih nopna zong ong theih pih ing. Thupi leh
kician mahmah hi. Tutung kei' cih nopna pen tuam pai pian in
mi a tam zaw in sang zo lo ding in lamen ing. Kei' muh dan
akicing zaw in na2et kik sak phawtphawt in.

Thuletpi ding
(1) Leitung ah Zopau lian bek mi khempeuh in pau ziahziah,
Mangpau, Kawlpau cih bang om vet lo cih dan in ngaih sun
phawtphawt ding. ( Pau nam tuamtuam tawh meh lo ding cihna)
(2) Tua Zopau pen mantak in akicih kik theihna dingin
Alphabets ( a2z) leh punctuation teng ciang suakta takin zangh
                          Page 240 of 288

                        Zolai Gelhmaan
ding.
(3) Zolai tawh kisai buaina a2om simin Zopau bulphuh in puah
kik ding.

HIh a tung a thum teng kei ma letpi thu khat hi. Bang hang hiam
cih leh Manglai leh ei lai kibang lo lua kisa in, zong kilehbulh
lo lai hi. Kisai vet lo i ci diam maw. Zolai siamna dingin
Manglai siam phawt zong kisam lo hi. Zopau siam phawt ding
kisam hi. Ih Zolai pen Mangte' ong phuah sak ahih manin,
aphawk khak loh uh na tampi om pah hi.

Mangte' aa a val in i laak dan
Gentehna in min ( Cin) pawlkhatte bangin Zolai in (C) ihneih
hang Mangte in i ( C) alawh uh ciang ( S) in ging sak, (CH)
tawh Zopau in khiatna nei lo, aging mawk khat suak, ahi zong
in tua (CH)pen mah kilai teitei; tua min neite' lai gelh sim leng
lah amin lian uah ( CH) akoih pong uh hang thu leh la agelhna
uh ah (C) mah zang veve; mipil in ih upmawhte tata hi
sawnsawn.

Nung a kacih nopte:

Gentehna:
Thunget ding i phawk hiam? Thunget ding ihphawk leh
thu ngen ni.

Atung ah, (i) or (ih) tuaktuak a khiatna kibang na pi amasa pen
ah kidam lawh in a nunung pen kinak lawh den hi. Dam lawh na
ding mun leh nak lawh ding mun pen tua laigual ihsim khit teh
kithei pan hi. Tua pen, khuamial ah lampai tawh kibang in,
guam neu ah i khe a kiat vat leh lampi peuh na sang vat in ihpai
khit teh kithei pan tawh kibang hi. Nuam lo duaiduai mahmah
hi.Tua bang a2om loh theitheina dingin kagualh kholhna hi.
Mangte leh Kawlte kiangpan kalaak hi lo hi.

Kacihnopna ah, Manglai leh mite' pau tuamtuam tawh Zolai

                         Page 241 of 288

                       Zolai Gelhmaan
ihpuah sawm leh bangmah kagen ding om kei. Zopau tawh i
puah sawm leh bek kei a lunglut mahmah khat hi mawk ing.

Atung a kacih dante tawh kisai n'ong behlap nop a2om
leh ong gelh lai in. Nagen nop a2om pak kei leh zong mai ah
ihkikup nop pen kammal guak om sak ding maw gawm khawm
ding cih tawh kisai thei cian nuam ing.

Tua teng lak ah, ( Sak ) cih tawh kisai hi.

(Sak) cih kammal pen amah guak omsak ding maw, amah guak
om tawntung sak lo ding maw. Natheih bangbang, ong thei kik
pahpah sak in...., cih dan hi.
( Zopau bulphuh in ong kum kik in.) Hih tawh kisai kakan san
laitak hi.

Lungdamna lianpi leh lametna lianpi tawh,

Editor
USA Thupuak




                          Page 242 of 288

                      Zolai Gelhmaan
Tuesday, October 10, 2006

Zolai Gelhmaan:


Title Suan’na, Degree
Suan’na, Apostrophe Zatna,
etc.
By Taang Zomi
Hih pen, min mai2a Title (Rev., Dr., Prof., Col., Tg., U, Salai,
Saw, Mahn, Sai, etc.) suan'na, min nung2a Degree (B.A., M.A.,
Ph.D., etc.) suan'na, le kammal (word) sung2a om laimal (letter)
taang2a Apostrophe zatna, cihte bangci zat ding cih tawh kisai,
Dr. Tg. Neng Ngaih Lian tawh email zangh2a ka kikupna uh hi2
a, aituam thute pen phiat2in tua a kiphiat mun2ah x x x x x x x x
x x ka koih hi.

==

[01]

D.Min. Ngah Ta Ing
22222 Original Message 22222
From: Neng Lian <neng_lian@yahoo.com>
To: khatthang@aol.com
Sent: Sunday, August 20, 2006 10:53 AM
Subject: D.Min. Ngah Ta Ing

Sanggamte aw,

                         Page 243 of 288

                        Zolai Gelhmaan
August 18, 2006 ni in ka D.Min. Certificate ong tung
khongkhong ta hi. Sum tawh tha tawh ka buaipih khat hi a, ka
lungdamna ong ko hi ing. Seminary min nei leh zahtak huai bel
hi kei, a hi zongin Zomite kihai lai, kizawng laite lakah kihel lai
ka hih manin kei adingin manpha bek hi lo in ka hihtheih
tawpnahi ta hi. Maban bel certificate ngahna dingin laisim ngap
nawn keng.

xxxxxxxxxx

Ka mawtaw leh doctorate boih lawm khawm nuam mahmah
ing, dolla mah a om kei leh vai kihawm zo kei veh, x x x x x x x
xxx

Sia Khup Za Go Biography ka bawl zo ta ing, Aug 23 in release
ding. A lemtang khat in ong fwd ning. Cihtaak ta kei leh ong
simsak le uh cin maw,na man uh ciangin.

Tg. Lian
Gauhati

==

[02]

Dr. Neng Ngaih Lian Aangtan’pihna
22222 Original Message 22222
From: Taang Zomi News Relay Service
<ThuphaZomi@aim.com>
To: Neng Lian ; blessedzomi@yahoogroups.com ;
ciimnuai@yahoogroups.com ;
korea_zomi@yahoogroups.com ;
siamsinpawlpi@yahoogroups.com ; zomi@yahoogroups.com ;
zomifla@yahoogroups.com ;
zomikhangthak@yahoogroups.com
                          Page 244 of 288

                      Zolai Gelhmaan
Sent: Sunday, August 20, 2006 4:55 PM
Subject: (Blessed Zomi) Dr. Neng Ngaih Lian Aangtan’pihna

Dr. Neng Ngaih Lian Aangtan’pihna

By Taang Zomi

Tg. Ngaih Lian Swante ci2a ih theih ih lawm Ngaih Lian in,
Andersonville Theological Seminary, Camilla, Georgia panin,
Doctor of Ministry (D. Min.) degree hong ngah ahih manin,
lungdampih2in ih aangtan’pih hi.

Min. certificate pen August 4, 2006 ni2in, kikhak2a, August 18,
2006 ni2in, ama’ omna Indiaah ngah hi.

Dr. Neng Ngiah Lian in M.R.E. zong a ngahsa ahi hi. Oakland
Park, Florida2a a om sung2in, M.R.E. ngah2in, tua khit ciangin,
D. Min. sin to hi. D. Min. a ngah ma2in, India2ah va ciah hi.

Amah pen, Rev. Khup Za Go’ sanggampa’ tapa ahi hi. Mipil
innkuan hi uh ei!

Ama’ mailam ding khempeuh, Topa Pasian in na makaih, lam
na lak hen!

==

[03]

Re: x x x x x x x x x x
22222 Original Message 22222
From: Neng Lian <neng_lian@yahoo.com>
To: Taang Zomi News Relay Service
Sent: Saturday, September 23, 2006 4:52 AM
Subject: Re: x x x x x x x x x x
                        Page 245 of 288

                        Zolai Gelhmaan

Sia Thangbawi,

Doctorate ngah nong lungdampihna na sim ing. Ka Lungdam
mahmah hi.

Sept 02 in Lamka ah Pawlpi mite tawh Lungdamkohna hun vok
khat go in na bawl ung. Manpha sa ing. Maban pen Pasian
thuthu hi.

Kuamah peuh na hoihkim ding uh kong lamen hi.

Taang pen Doctor/Dr in i kheng mai diam or any suggestion?

Tg. Dr. Ngaih Lian Swante
Gauhati

==

[04]
Dr. Tg. Ngaih Lian Swante
22222 Original Message 22222
From: Zomi News Relay Service <ThuphaZomi@aim.com>
To: Neng Lian <neng_lian@yahoo.com>
Cc: ThuphaZomi@aim.com ; ZomiTaktak@gmail.com
Sent: Sunday, September 24, 2006 1:58 PM
Subject: Dr. Tg. Ngaih Lian Swante

K’ong it Ngaih Lian,

1. Thu kiza thei zeel ih hih manin, nuam ing.

2. Doctorate ngahna lungdam koh pawi, na bawl thei na hih
man2un, lungdam huai seem hi.

                         Page 246 of 288

                      Zolai Gelhmaan
3. Suggeted Order of Words:

(1) Rev. Dr. Tg. Ngaih Lian Swante

(Hih bel, ordained pastor na suah leh, zat ding, ahi hi.)

Rev. masa ding.
Dr. in zom ding.
Tg. in zom ding.
Min mai2ah Dr. kisuang khin zo ahih man, min nung2ah D. Min.
suan’ kul nawn lo.

Dr. Rev. hi lo.
Tg. Dr. hi lo.
Tg. Rev. hi lo.
Tg. Dr. Rev. hi lo.
Dr. Tg. Ngaih Lian Swante, D. Min. hi lo.

(2) Dr. Tg. Ngaih Lian Swante

(Hih bel, ordained pastor na hih kei leh, zat theih, ahi hi.)

Tg. Dr. hi lo.
Dr. Tg. Ngaih Lian Swante, D. Min. hi lo.

(3) Dr. Ngaih Lian Swante

Dr. Ngaih Lian Swante, D. Min. hi lo.

(4) Tg. Ngaih Lian Swante, D. Min.

Min mai2ah Dr. kisuang lo ahih manin, min nung2ah D. Min.
kisuang thei.

4. Kawlgam2ah hih bangin kizang hi:


                           Page 247 of 288

                       Zolai Gelhmaan
Dr. U Kyaw Than
U = Tg.
Dr. U Kyaw Than = Dr. Tg. Kyaw Than

Rev. Dr. U Ba Han
U = Tg.
Rev. Dr. U Ba Han = Rev. Dr. Tg. Ba Han

Rev. Dr. Daw Eh Wah
Daw = Lia
Rev. Dr. Daw Eh Wah = Rev. Dr. Lia Eh Wah

Col. (Dr.) (U) Hla Han
Col. (Dr.) (U) Hla Han = Col. (Dr.) (Tg.) Hla Han
Amah pen, galkap bu (colonel) hi2in, siavuan (doctor) zong, ahi
hi. Galkap a sep laitak2in, a min mai2ah Dr. kisuang khol lo2in,
Col. Hla Han kici hi. Ahi zongin, khat veivei, siavuan a hih lam
a kitheih ding a kul hun om thei ahih manin, Col. (Dr.) Hla Han
kici thei hi. Kawlgam2ah, galkap za min khit teh U kisuang lo
hi. Tua ahih manin, Col. U Hla Han kici lo2in Col. Hla Han bek
kici zaw hi. Galkap a sep nawn loh ciangin a min mai2ah Col.
kisuang nawn khol lo2in Dr. U Hla Han kici hi.

5. Hih a nuai2ah, ka gelhsate pawlkhat hong lak ing. ZoNet na
sign2up nading2a na zat, na yahoo.com email address tawh na
lut lecin.

Lia & Taang, Nu & Pa, leh Pi & Pu
Gelhtu: Taang Zomi
http://groups.yahoo.com/group/zomi/message/14420

Min Mai a Lia/Taang, Nu/Pa, Pi/Pu Zatna
By Taang Zomi
http://groups.yahoo.com/group/zomi/message/15457
http://www.geocities.com/tgzomi/


                         Page 248 of 288

                      Zolai Gelhmaan
“Lia” leh “Taang” Zatna
Taang Zomi
http://groups.yahoo.com/group/zomi/message/17056

“Pi Lia” leh “Pu Taang”
Thu
By Taang Zomi
http://groups.yahoo.com/group/zomi/message/17318

“Pi Lia” leh “Pu Taang”
Thu
(Revised) [Discard the previous posting]
By Taang Zomi
http://groups.yahoo.com/group/zomi/message/17321

Lia leh Taang, Nu leh Pa, Pi leh Pu Thu Gentel Kikna (1)
By Taang Zomi
http://groups.yahoo.com/group/zomi/message/17387

Lia leh Taang, Nu leh Pa, Pi leh Pu Thu Gentel Kikna (2)
By Taang Zomi
http://groups.yahoo.com/group/zomi/message/17390

Lia leh Taang, Nu leh Pa, Pi leh Pu Thu Gentel Kikna (3)
By Taang Zomi
http://groups.yahoo.com/group/zomi/message/17392

Lia leh Taang, Nu leh Pa, Pi leh Pu Thu Gentel Kikna (4)
By Taang Zomi
http://groups.yahoo.com/group/zomi/message/17393

Lia leh Taang, Nu leh Pa, Pi leh Pu Thu Gentel Kikna (4)
[Correction; please discard the previous posting]
By Taang Zomi
http://groups.yahoo.com/group/zomi/message/17394


                       Page 249 of 288

                      Zolai Gelhmaan
Lia leh Taang, Nu leh Pa, Pi leh Pu Thu Gentel Kikna (5)
By Taang Zomi
http://groups.yahoo.com/group/zomi/message/17448

6. Topa in thupha hong piak behbeh hen.

N'ong it,

Thang Bawi

==

[05]

Re: x x x x x x x x x
22222 Original Message 22222
From: Neng Lian <neng_lian@yahoo.com>
To: Zomi News Relay Service <ThuphaZomi@aim.com>
Sent: Monday, September 25, 2006 2:23 AM
Subject: Re: x x x x x x x x x

Sia Thangbawi,

Lungdam hi. Ko lam hoihtek buang ung. Zanin Sia JM Paupute
tawh Gauhati ah ZCF kikhopnaah kimu ung. Amau innah
kikhop tawp ciangin baang ing. Kikhopnaah doctorate ngah
Pawlpite tung ah lungdam lahna in niangtui leh moh na in na
vak ing. Kikhop tawp in innkongah
dawn ngengngang ung. Topa thupha hi.

xxxxxxxxxx

Ka mawtaw a nunglam truckkhat in ong nawk sak zek kha a, tua
bawlsaka paihi ing. Tuni la khia ta ning. Minor damage hi.

                        Page 250 of 288

                        Zolai Gelhmaan
Kithuza zel ni.

Tg. Ngaih Lian

==

[06]

Re: Dr. Tg. Ngaih Lian Swante
22222 Original Message 22222
From: Neng Lian
To: Zomi News Relay Service
Sent: Monday, September 25, 2006 2:31 AM
Subject: Re: Dr. Tg. Ngaih Lian Swante

Sia Thangbawi

Suggestion hoihtak nong pia a, nuam ing. Dr. Tg. Ngaih Lian in
na gelh ning.

Lamka CBA sunga ka mission secy. uh Rev. a ngah ma in Ph.D.
ngah zo a a khua nungin ordination ngah hi. Aman Dr. Rev. ci in
at hi. Dr. ngah masa zaw ahih mana a masasa a at um ing. Tua
mah bangin JM Paupu, leh etc in Rev ngahmasa uh a a khua
nungin doctorate ngah uh a, Rev. Dr. ci ahi tam ci ing. Nang cih
bangin Rev. Dr. cih pen ahi zaw ding mah in tuat ing, ngah
nunung/masak cih bang hi lo in.

Lungdam Topa thupha!

Dr.Tg. Ngaih Lian Swante

==

[07]
                         Page 251 of 288

                         Zolai Gelhmaan

Dr. Tg. Ngaih Lian Swante / Tg. Ngaih Lian
Swante, D.Min.
22222 Original Message 22222
From: ThuphaZomi@aim.com
To: Neng Lian
Cc: ThuphaZomi@aim.com ; ZomiTaktak@gmail.com
Sent: Tuesday, September 26, 2006 3:11 PM
Subject: Dr. Tg. Ngaih Lian Swante / Tg. Ngaih Lian Swante,
D.Min.

K'ong it Ngaih Lian,

Title (Rev., Dr., Prof., etc.) leh Degree (B.A., M.A., Ph.D. , etc.)
suan’ zia tawh kisai, ka gelhsa khat, k’ong piak ding mangngilh
kha ka hih manin, hih mun2ah hong pia ing.

Yahoogroup (http://groups.yahoo.com/group/zomi) pen, na
subscribe2na Yahoo email tawh kilut thei ding2a, forum
(http://zocia.org/forum; http://www.zogam.com) pen na sign2up
phot kul ding hi.

Rev., Dr., Prof., etc. ih Suan’na Ding Mun leh Hun
By Taang Zomi

http://groups.yahoo.com/group/zomi/message/14325

http://zocia.org/forum/viewtopic.php?t=270
http://zocia.org/forum/viewtopic.php?t=270&highlight=rev+
+prof

http://www.zogam.com/modules.php?
name=Forums&file=viewtopic&t=1598

http://www.zogam.com/modules.php?
                          Page 252 of 288

                    Zolai Gelhmaan
name=Forums&file=viewtopic&t=1598&highlight=rev++prof

N’ong it,

Thang Bawi

==

[08]

Re: Dr. Tg. Ngaih Lian Swante / Tg. Ngaih
Lian Swante, D.Min.
22222 Original Message 22222
From: Neng Lian <neng_lian@yahoo.com>
To: ThuphaZomi@aim.com
Sent: Thursday, September 28, 2006 6:37 AM
Subject: Re: Dr. Tg. Ngaih Lian Swante / Tg. Ngaih Lian
Swante, D.Min.

Sia Thangbawi

Lungdam hi, i kiho thei zel nuam hi.

Damin website na en ning. Thukhat pakah “K’ong” na cih pen
LS ah “Ko’ng” kici zaw hia le, ken “ko’ng” ci in na gelh zel
ve’ng in. Koi zaw amaan ahia?

Thudang genpak ding om kei, kithuza zel ni.

Ngaih Lian Swante
Gwahati

==

[09]
                         Page 253 of 288

                       Zolai Gelhmaan

K’ong, N’ong, etc.
22222 Original Message 22222
From: ThuphaZomi@aim.com
To: Neng Lian <neng_lian@yahoo.com>
Cc: ThuphaZomi@aim.com ; ZomiTaktak@gmail.com
Sent: Thursday, September 28, 2006 7:05 PM
Subject: K'ong, N'ong, etc.

K’ong it Ngaih Lian,

1. N’ong email khak, lungdam ing.

2. Apostrophe Zatna

K=ong = K ong = K       ong
N=ong = N ong = N       ong

Thu k=ong gen hi. = Thu k ong gen hi. = Thu k ong gen hi.
Thupha n ong pia hi. = Thupha n ong pia hi. = Thupha n
 ong pia hi.

Apostrophe pen laimal khat or khat sang2a tam zaw taang2a a
kizangh ahi hi.

Hih mun2ah:

Apostrophe pen "2a" taang2a a kizangh ahi hi.
K ong = K=ong
N ong = N=ong

Apostrophe pen "2a h2" taang2a a kizangh ahi hi.
K    ong = K=ong

                         Page 254 of 288

                        Zolai Gelhmaan
N      ong = N=ong

Ko=ng
No=ng
ci2a a gelh ding hi lehang, apostrophe pen bang laimal taang2a a
kizangh hi ding?

3. Thu kikum toto ni.

N’ong it,

Thang Bawi

==

[10]

Re: K'ong, N'ong, etc.
From: Neng Lian <neng_lian@yahoo.com>
To: ThuphaZomi@aim.com
Sent: Tuesday, October 03, 2006 6:18 AM
Subject: Re: K’ong, N’ong, etc.

Sia Thangbawi

Lungdam ing. Kician mahmah hi, nong hilhcianna thu.

Lai Siangtho ah Sia Kam Khaw Thang leh aseppih mi
tuamtuamte’n bang dinga nang cih bangin na zang lo uh ahi
tam, cih simsim om lai, tawmno khat. English a ‘do not’ pen
‘don’t’ paizia pan ci leng lah ...... na gen pen kip zaw mah.

xxxxxxxxxx


                         Page 255 of 288

                     Zolai Gelhmaan
Lungdam mahmah hi.

Ong phawk den,

Dr.Tg.Ngaih Lian Swante
Gauhati


```
