# Full source (part)

```text
                          / 2 &2 #9

#      ' , “M” khit teh period om ding hi. Tua khit teh “A”
hong pai ding2a, “A” khit teh period om ding hi. Period khit teh
space om ding hi. “Ph” khit teh period a om bangmah2in “D”
khit teh period om ding hi.

# ,    “M” khit teh period a om bangmah2in “D” khit teh
period om ding hi.

23$& “FRCS” pen maan hi. Ahi zongin, amah tawh a kithuah
degree2ah period i koih leh, tu2a degree2ah zong period koih kul
hi. “F.R.C.S.” hi ding hi.

' , “Ph” khit teh period a om bangmah2in “D” khit teh
period om ding hi.

234&    23      Hihte zong maan hi. Ahi zongin, amau tawh a
kthuah degree2ah period om ahih manin, “F.R.G.S.” leh
“F.R.A.I.” ci2in, period zat ding ahi hi. Period i zat kei leh lah, a
vekpiin zat lo ding ahi hi.

" & 5 5      “B.S.E.E.” khit ciangin comma koih ding.

' ,     “D” khit teh period koih ding.

# ,     “Div” khit teh period koih ding.

(3) Hauhna leh Khansauna Thusim, cover:

                           Page 132 of 288

                         Zolai Gelhmaan

         Evan. Do Khup

Hih pen, a nuai2a bang hi zaw ding hi:

         Evan. Do Khup

         “Gelh” khit ciangin semicolon om lo ding hi. Colon
om ding hi.

(4) Hauhna leh Khansauna Thusim, four pages after the front
cover:

!
Evan. Do Khup

Hih pen, hih a nuai2a bang hi ding hi:

%
Evan. Do Khup

        “tawh” khit ciangin semicolon om lo ding2a comma om
ding hi.

(5) Hauhna leh Khansauna Thusim, page I (roman numeral I)

Hih a nuai2a pen ka thulu “Comma, Semicolon, Colon Dash leh
Period Zat Zia Pawlkhat” in huam kha lo hi. Kammal a kimat a
kihal tawh kisai thu ahi hi.

             (         (                             6
!5   7     & 6      + 6& #                  - ( +


Hih pen hih a nuai2a bang hi ding hi:


                          Page 133 of 288

                   Zolai Gelhmaan
!            0     0 !                                $=      $
%<       6 $ 7$= $   =7 &                           ' 0
/

(          “Khang lo” cih ciangin, a ngei2a ngei cihna hi. “Kiam
lo” cih ciangin, a ngei2a ngei cihna mah ahi hi. Ei mihingte pen
i neu lai2in damdam2in i khang hi. I kum hong tam pian ciangin
khang nawn lo hi hang. Pasian in i Zogam pen hong khangsak
ahi hiam? Ahih kei leh hong khang losak ahi hiam?

0         “Khanglo” cih ciangin, ihmu nawn lo, khua phawk ta,
cihna ahi hi. Pasian in hong khanglosak ahi hiam? Ahih kei leh
hong ihmusak ahi hiam?

(6) Hauhna leh Khansauna Thusim, page VI:

$ +            +    " &% ,        5       4 ' #

     Hih pen hih a nuai2a bang hi ding hi:

:          !            7     2       <       ;/ &$ $   "

$ +             +     “C. Thang Za Tuan” khit ciangin comma
om ding hi.

" &%   “B” khit ciangin period a om mahbangin “Sc” khit
ciangin period om ding hi.

,   5    “Dip” khit ciangin period a om mahbangin “Ed” khit
ciangin period om ding hi.

,    5    “Dip.” khit ciangin space om ding hi.

A kitomlaak kammal khat2ah laimal khat bek a om leh, tua
kammal leh a dang a kitomlaak kammal kikaal2ah space a om
loh hangin phamawh lo hi:

                            Page 134 of 288

                            Zolai Gelhmaan

    $ [“B.” leh “A.” kikaal2ah space om lo.]

A kitomlaak kammal khat2ah laimal nih leh a tungsiah a om leh,
tua kammal pen tuam din’ ding hi:

,     5    hi lo, 2     <      hi ding.

    4 '“H” khit ciang leh “G” khit ciangin period a om
bangmah2in, “P” khit ciangin period om ding hi.

#                “M” khit ciangin period a om bangmah2in “A”
khit ciangin period om ding hi.

#                   “M.A.” leh “(Australia)” kikaal2ah space om
ding hi.

(7) Hauhna leh Khansauna Thusim, page X:

                (
Evan. Langh Do Khup

Hih pen hih a nuai2a bang hi ding hi:

             0
Evan. Langh Do Khup

        “tawh” khit ciangin semicolon om lo ding2a comma om
ding hi.

(8) Hauhna leh Khansauna Thusim, page 231:

Ka pawlpi min uh pen, 6 " " hi a, “UT BANGBANG” a cihna
ahi hi.

Hih pen hih a nuai2a bang hi ding hi:

                             Page 135 of 288

                            Zolai Gelhmaan

Ka pawlpi min uh pen, =            hi a, “UT BANGBANG” a cihna
ahi hi.

6 " " “U” khit teh period om, “B” masa khit teh period om,
“B” nunung khit teh period om ding hi.

(9) Hauhna leh Khansauna Thusim, page 258:

#           -
Pa Gin Khan Pau

Hih pen hih a nuai2a bang hi zaw ding hi:

&    '
Pa Gin Khan Pau

#           “Bawl” khit ciangin semicolon om lo ding hi.
            -
Colon om ding hi.

(10) Hauhna leh Khansauna Thusim, page 274:

!                       (
Evan. Langh Do Khup

Hih pen hih a nuai2a bang hi ding hi:

%                 0
Evan. Langh Do Khup

    (       “takin” khit ciangin comma om ding hi.

(11) 90% Mite' Nunzia, cover:

'       &       $     " #    "   " &


                             Page 136 of 288

                       Zolai Gelhmaan
Hih pen hih anuai2a bang hi ding hi:

/ 7         :       !           &       $    7

'    “Pa” pen a kitomlaakna hi lo ahih manin “Pa” khit ciangin
period om lo ding hi.

          “Pa Sian Cin Zam” khit ciangin comma om ding hi.

" #         “B” khit teh period om ding; “Min” khit teh period om
ding hi.

" #     “B.Min.” khit ciangin comma om ding2a, comma khit
teh space om ding hi. Space khit teh degree a dang khat hong
pai ding hi.

(12) 90% Mite' Nunzia, third unnumbered page:

&     !         &       #

Hih pen hih a nuai2a bang hi ding hi.

7   %           7       &

&         “Sia” khit teh comma om lo ding hi.

&     !   “Sia” khit teh comma om lo ding ban2ah “Sia” leh
“Langh” kikaal2ah space om ding hi. “Sia Langh” hi ding hi.
(
(13) 90% Mite' Nunzia, sixth unnumbered page:

3     / - +                 +

Hih pen hih a nuai2a bang hi ding hi:

    # 3 '
                                    Page 137 of 288

                         Zolai Gelhmaan

3      “Rev” pen a tom2a a kila ahih manin “Rev” khit teh
period om ding hi. Semicolon kizangh lo ding hi. [“Rev.” hi
ding.]

3     / -  “Rev.” leh “Job” kikaal2ah space om ding hi.
[Rev. Job hi ding.]

/ -   “Job” pen a tom2a a kila hi lo ahih manin “Job” khit teh
period om lo ding hi. [“Job.” hi lo2in “Job” hi ding hi.]

+             “Thawngno” khit ciangin period om lo ding hi.

+            +      “Thawngno” khit teh period om lo2in,
comma om ding hi. Comma leh “Tahan” kikaal2ah space om
ding hi. [“Thawngno, Tahan” hi ding.]

+        “Tahan” khit ciangin period om kul lo hi. [“Tahan.” hi
lo2in “Tahan” hi ding.]

(14) Khuado Pawi Journal, page 13:

!     5      Cingsan (Zogam)

Hih pen, a nuai2a bang hi zaw ding hi:

%     <     " Cingsan (Zogam)

“Lia” khit ciangin comma om lo ding hi. “Lia.” hi lo2in “Lia” hi
ding.

(15) Khuado Pawi Journal, page 20:

Khanglui Pupa’ Ngeina
"0 ' '          #


                          Page 138 of 288

                        Zolai Gelhmaan
Hih pen hih a nuai2a bang hi zaw ding hi:

 4/ /        ! &

“By” khit ciangin comma om lo ding hi. “By Pa Pau Za Mung”
i cih pen, a sau2in gelh leeng, “Written by Pa Pau Za Mung” a
cihna hi. A sau zawlai2in gelh leeng, “This article is written by
Pa Pau Za Mung” a cihna ahi hi. “This article is written -0 '
Pau Za Mung” cih ding hi lo hi.

(16) Khuado Pawi Journal, page 39:

       8 !     $    !

Hih pen a nuai2a bang hi zaw ding hi:

       > %    :    %

“Lia” khit ciangin period om lo ding hi. Tomlahna ahih leh bek
period om ding hi. “Lia” pen a tom2a a kila hi lo hi.

(17) Khuado Pawi Journal, page facing page 1:


E2di2tar A2phway (အယ္ဒတ
                      ီ ာ အဖြ.ဲ ) [Board of Editors]:

Pa Cin Za Nang     "
Pa Thawng Khan Pau , "&             # ,     #$&    #      +
                         $

Pa Vum Lam Tuang         "
Pa Cin Sian Pau          "    " &    #      +
Pa Nang Suan Kham        "      #         ' , $

Hih a nuai2a bang hi zaw ding hi:

                         Page 139 of 288

                       Zolai Gelhmaan

Pa Cin Za Nang,    $

"      “B.A.” khit ciangin comma om lo ding hi.

       “Hist” khit ciangin period om ding hi. “Hist” pen a
kitomlaakna hi2a, a sau2in“History” ahi hi.

Pa Thawng Khan Pau, 2          7 &2# &:7 &$
:

, "& “D.B” khit ciangin period om ding2a tua period khit teh
“S” hong pai ding2a “D.B.S.” hi ding hi.

#$&     “M” leh “C” kikaal2ah period om ding, “C” leh “S”
kikaal2ah period om ding hi.

 +      “Theo” khit ciangin period om ding hi. “Theo” pen a
tom2a kila hi2a, a sau2in “Theology” ahi hi.

$     “Cand” khit ciangin period om ding hi. “Cand” pen a
tom2a kila hi2a, a sau2in “Candidate” ahi hi.

Pa Vum Lam Tuang,      $

"      “B.A.” khit ciangin comma om lo ding hi.

Pa Cin Sian Pau,   $    7 &$

#     “M” khit ciangin period a om mahbangin “A” khit ciangin
period om lai ding hi.

 +      “Theo” khit ciangin period om ding hi. “Theo” pen a
tom2a kila hi2a, a sau2in “Theology” ahi hi.

Pa Nang Suan Kham      $ &$ / 2 :
                           Page 140 of 288

                          Zolai Gelhmaan

' ,    “Ph” khit ciangin period a om mahbangin “D” khit
ciangin period om ding hi.

 $      “Cand” khit ciangin period om ding hi. “Cand” pen a
tom2a kila hi2a, a sau2in “Candidate” ahi hi.

Degree2te2ah period i koih nop lei leh zong, kikoih lo thei hi.

Hih a nuai2a bang, ahi hi:

Pa Cin Za Nang                  $
Pa Thawng Khan Pau            2 7      &2 #        &:7     &$
                              :

Pa Vum Lam Tuang                $
Pa Cin Sian Pau                 $ 7 &$
Pa Nang Suan Kham               $ &$ / 2 :

(18) The Fruit of Unspared Labor, page 15

        (10) Mei Nguk (d) w/o !        $   7           +

Hih pen hih a nuai2a bang hi ding hi:

        (10) Mei Nguk (d) w/o % :              6   !

! $     “Col” pen a tom2a a kila ahih manin “Col” khit ciangin
period om ding hi.

(19) Theihhuai Thu Tuamtuam, page 2

,   3    7      7     #        " &% # ,

Hih pen hih a nuai2a bang hi ding hi:
                             Page 141 of 288

                              Zolai Gelhmaan

     # 2" 6           6       &         7    &2#

,     3       “Rev.” masa ding, “Dr.” in zom ding.

#       “Mang” khit ciangin comma om ding. Comma khit
ciangin space om ding.

(20) Theihhuai Thu Tuamtuam, page 25

& 9. :            7       &   "+

Hih pen hih a nuai2a bang hi ding hi:

7 .+ ?            6       7

&      “Suan” khit ciangin comma om ding. Comma khit
ciangin space om ding.

"+        “B” khit ciangin period om ding

(21) Zomi Seminar 1 VCD side 2 sung2ah, lai kigelhte sung
panin, hih a nuai2a zong ka mu hi:

&         $   7       !

Hih pen hih a nuai2a bang ahih ding hi zaw hi:

&         $   7       !

&        “Sianu” khit ciangin period om lo ding hi. Tomlahna
ahih leh bek period om ding hi. “Sianu” pen a tom2a a kila hi lo
hi.

7. Hih a tung2a2te pen, tua laibute sung leh seminar VCD tung2a
ka muh pakte hi2a, tampi om lai hi. Mai lam2ah kikum toto ni.

                                  Page 142 of 288

                       Zolai Gelhmaan

–

Pre21964:

Lia (Lakam) = Numei (naungek, naupang, nungak, nupi, piteek)
Taang (Lakam) = Pasal (naungek, naupang, tangval, papi,
puteek)

Kamhau gam Ukpipa, Pu Khaw Cin le Sukte’ phualpi ahi,
Mualbeem Innpite, Pi Lian Dim kiteeng uh2a, tapa nih leh tanu
nih nei uh hi. Tua teng lakah Vum Za Cing bek khuasuak2a, a
nungak ciangin, Hau Cin Khup’ lai2atpa Thual Neng
[Hautual/Ngaihte]’ tapa Suan Pum tawh kiteeng uh hi. [p. 29]

Tonzang Innpite’ maakpa Suan Pum bang Pu Hau Cin Khup’
aadingin a naseempa lah hi2a, a maakpa le a khuapih zong hi lai
ahi manin lungsim ngaihsutna le thagui thatang kisapna
khempeuh2ah a diang pawl ahi hi. [pp. 30, 28]

Pu Khup le Tapidawte’ thu a laan’ laitakin 8@            9 Pa
Suan Pum pen a naute 8@              9 Khawl Cin leh 8@
      9 Vial Nang [Rev. Vial Nang] Tapidaw suak uh2a, nuam sa
het lo ahi manin hih late na sak hi:

(a) Miim bang pian’pih $$ ;* laizomte’n Sianmang kei’ aa
tuam ci e.
(b) Tung Pasian in siam tuam nei lo, ka laizom ci tuam lo e. [p.
28]

“Thu I Cih La Hi” by Siapi Mang Za Lian (Pu Suan Pum’ tapa),
Sukte Chronicle XII, November
2006, pp. 29, 30, 28

==


                         Page 143 of 288


                     Zolai Gelhmaan
Thursday, May 24, 2007

Attachment: Bang Kammalte Kinaaisak Ding.pdf (129 KB)

Zolai Grammar:

Zolai Orthography:


Bang Kammalte Kinaaisak
Ding? (1)
[What Words Are to Be Written Solid?
(1)]

By Taang Zomi
Thupatna
      Thu Masa
      Khialhna
      Computer leh Word Processing Program zangh2a lai
      gelhna [pages 324]

Bang Kammalte Kinaaisak Ding?

Nungthuap

A. Thupatna
1. Thu Masa

                      Page 145 of 288

                         Zolai Gelhmaan
1. Hih lai pen, Zolai a puah nuam, a khangtosak nuam i om leh,
tua bang mite’ aading2a ka gelh ahi hi.

2. Hih lai pen, a zaak nop ding2in gelh (Kawllai2in: phway2
nway) lo hi'ng. Hun nei leng2a siamna nei leng bel, a zaak nop
dingin gelh nuam veve ing.

3. Hih lai sung2ah kicin’na om nai lo hi. Kicin’ lohna,
thaneemna leh khialhna a omte, Zolai itna lungsim tawh, n’ong
theihsak kik ding uh, hong thuum ing. Note’ hong zaaksak
kiknate tungtawn2in, a hoih zaw2in mai lam hun2ah puah toto ni.

4. I zat email client program2te khat leh khat kibang lo, i zat
email service2te khat leh khat kibang lo, i zat yahoogroup2te
khat leh khat kibang lo ahih man2in, hih email pen, nang kiang
hong tun’ cianging, kei’ gelh bang2in nang’ email2ah hong suak
lo kha thei ding hi. Gentehna: Na email program2ah RTF (Rich
Text Format) or HTML (Hyper Text Markup Language) a
kizangh thei ding2a na bawl kei leh, hih ka lai sung2a color
tuamtuamte, font size tuamtuamte, na mu thei kei ding hi. Na
email program2ah tua bangin na bawl hangin, tu laitak2in, virus
leh spyware tuamtuam daal nadingin, Zomikhangthak
yahoogroup2ah HTML kiphal lo, attachment kiphal lo ahih
manin, tua yahoogroup pan2a na ngah email2te2ah, kei’ lai pen,
ahi bangin hong suak lo ding hi.

Tua ahih manin, attachment2a k’ong khak pdf na sim zaw un.

5. Hun i ngah ciangin, Capital Letter Zatna (Capitalization),
Comma Zatna, Apostrophe Zatna cihte gelh toto lai ni. Mailam
hun2ah Zolai Grammar bu hoih mahmah khat i neih zawh ding,
lamen hang.

2. Khialhna (Error)
Khialhna (Error) pen, hih ka laigelh tawh kisai2in, nam nih2in
                        Page 146 of 288

                         Zolai Gelhmaan
khen pak ni:

(1) Khialh khaak pakna (Accidental Error; Careless Error;
Inadvertent Error; Unintentional Error)

I theih hi napi, i khial kha pahpah hi.

        Pasian in mihingte hong it hi. Pasian in a Tapa khat
        neihsun hong piak zah dongin mihingte hong it hi.
        Mihingte in ahih leh Paisan a it kik khol kei uh hi.
        Pasian’ hong itna i theih ding kisam hi.

Hih mun2ah, sentence thumna2a “Paisan” pen, a kikhial kha pak
ahi hi. “Pasian” ding, ahi hi.

(2) Theih loh man2a khialhna (Error through Ignorance; Error
through Being Uninformed)

        Pa sian in mi hing te hong it hi. Pa sian in a Ta pa khat
        neih sun hong piak zah dong in mi hing te hong it hi. Mi
        hing te in a hih leh Pa sian a it kik khol kei uh hi. Pa
        sian hong it na i theih ding kisam hi.

Hih mun2ah, laigelhpa in grammar, malgawm zia (orthography),
punctuation, cihte tel lo a hihna kithei hi.

“Pa sian” cih ding hi lo2in, “Pasian” cih ding, ahi hi. “Mi hing”
hi lo2in “mihing” hi ding hi. “Tapa” zong “Tapa” cih ding hi. A
tam lahna2a a kizang kammal ahi “te” pen, a vei lam2a om
kammal tawh i kimatsak ding, ahi hi: mihing + te = mihingte.
Neihsa lahna2in apostrophe zat ding ahi hi. Noun pian’sakna2a a
kizangh “na” pen a vei lam2a kammal tawh kimat ding hi. “Ki”
pen a taklam2a kammal tawh kimat ding hi.

Hih bang hi leh, maan zawdiak ding hi:


                          Page 147 of 288

                        Zolai Gelhmaan
        Pasian in mihingte hong it hi. Pasian in a Tapa khat
        neihsun hong piak zah dongin mihingte hong it hi.
        Mihingte in ahih leh Pasian a it kik khol kei uh hi.
        Pasian’ hong itna i theih ding kisam hi.

3. Computer leh Word Processing Program
zangh a lai gelhna

Tu laitak2in word processing program a thupi thum (3) kinei hi:
Corel WordPerfect, Microsoft Word leh OpenOffice.org Writer.

I laigelh a maan leh a khial, computer screen tung2ah, i muh pak
theih nadingin, word processor program2ah non2printing
character a kimu thei dingin bawl in. A bawl zia na theih kei leh
menu bar2a om Help menu sung2ah kimu thei ding hi.
Gentehna2in, tu laitak2a ka zat OpenOffice.org Writer 2.216
sung2ah, ka screen tung2ah non2printing chacater2te a suak ding
ka deih ciangin, (1) View menu2ah pai2in, Nonprinting
Characters ka meek hi; or (2) Ctrl + F10 [Ctrl key leh function
key ahi F10 meek khat2in] ka meek hi; or (3) Tool bar tung2a
om Nonprinting Character sign ahi ¶ ka meek hi.

Non2printing character i cih pen, screen tung bek2a a kimu, i
print ciang2a hong suakkhia lo character peen hi. Gentehna2in,
space a om lam i theih nadingin center dot ahih kei leh middle
dot ahih kei leh interpunct [·] pen kammal khat leh kammal khat
kikaal2ah [kammal·khat·leh·kammal·khat·kikaal2ah] om hi. Tua
pen na printer tawh print khia lecin, hong dawkkhia lo ding hi.

Nonprinting character2te leh computer keyboard tung2a a
kilangh2a a kikoih lo character2te, na screen tung2ah hi taleh, na
print khiatna2ah hi taleh, na suahsak nop leh, keyboard shortcut
pawlkhat kizangh thei hi.


16 Tu laitak OOo Writer 3.2.1 hi ta. — 10 SEP 10 FRI
                            Page 148 of 288

                        Zolai Gelhmaan
[·] = Middle dot or center dot or interpunct. Alt + 0183

Main keyboard tung2a om Alt key meek inla, khahkhia nai lo2in,
keypad tung2a om 0, 1, 8, 32te meek in. Tua khit ciangin a vek2
in khahkhia lecin, na screen tung2ah, middle dot hong om ding
hi. Keypad pen, na keyboard a tak lam2ah om hi.

[¶] = Paragraph sign. Alt + 0182

[–] = en2dash. Alt + 0150

[—] = em2dash. Alt + 0151

Hyphen [2] bel, keyboard tung2ah om hi.

En2dash pen hyphen zah nih bangin sau2a, em2dash pen en2dash
zah nih (2) bang leh hyphen zah li (4) bang sau hi.

2 = hyphen
– = en2dash
— = em2dash

Hih ka lai gelhna2ah, a khialte font a san (          )17 tawh lak2in, a
maante pen vanmeel (' )18 tawh ka lak hi.

B. Bang                  Kammalte                    Kinaaisak
Ding?
01. Khaileh, hih a nuai2a lai, sim sin aw!

REVTGKHUPZAGOINVAHUIMAGAZINE2006LAIMAI44V
EILAMKHAWKAHHIHBANGINGELHHIMIKANGKUMPI

17 Red taang2in, $   &       #& "             % 10 points kizangh hi.
18 Blue taang2in,                                    12 points kizangh hi.
                            Page 149 of 288

                Zolai Gelhmaan
HONGKHANGATUATAWHKITONINKHRISTIANBIAKNA
MKAITEZONGZOGAMHONGTUNGUHHI.TUAHUNLAIIN
ZOMITEINLAINEINAILOUHHIZOPAUTAMPIOMHICIHAT
HEIHCIANGUNKOIPEENTAWHLAIBAWLLENGPHAPEE
NDINGHIAMCIINKUMPILAMPANHITALEHBIAKNALAM
PANHITALEHAVAIHAWMUHHITUATHUTAWHKISAIINK
AWLGAMLAISIANGTHOTHUVANPIREVSHERRATTZOG
AMAHAZINKAWIKAWIHISHERRATTNLONDONLAISIAN
GTHOZUMAHTHUAPUAKNALAIJULY71913SUNGAHKU
MPILAMPANLEHBIAKNALAMMAKAITENGAIHSUTNAP
ANINTEDIMGAMPANINTAANGKAMLINGUAFRANCAPI
ANGTHEIPEENLEHKILAWMHICIINTHUPUAKHITUATH
UTAWHKITUAKINREVJHCOPEINATEI1915KUMAKIKHE
NMATTHAIBUPENCHINHILLSSUNGZOPAUTAWHAKIK
HENMASAPEENLAISIANGTHOHIPAHHITUAHIAMIPILM
ASALAITHEIMASAMIKANGTEINZONGZOPAUBULPIKH
ATAASEHUHTEDIMPAUPENAMANPHADIAKPAUKHATA
HIHI.

02. Hih a tung2a lai sung2ah UPPERCASE LETTER (CAPITAL
LETTER) vive kizang hi. Punctuation mark (colon, comma,
hyphen, period cihte) kizang lo hi. Mun2awn'sakna (Spacing)
kizang lo2in kammal (word) khempeuh kimat (written solid) )
khin hi.

03. Hih a tung2a lai pen, na sim thei kha ahi zongin, a sim dan
nuam khol lo ding hi.

04. Nidang pek lai2in, Greek pen hih a tung2a bangin na gelh
ngei uh hi. Tu dong mahin Hebrew leh Kawllai pen hih a tung2a
bang pian2in kigelh lai hi.

05. Tuhun ciangin, Greek, Latin, English cihte2ah, kammal khat
leh khat kimat ziazua nawn loin, kammal khat leh khat kikaal2
ah mun2awng (space) kikoih hi. Uppercase letter bekbek tawh
kigelh lo hi. Sentence patna2a a kizang kammal (word) sung2a

                        Page 150 of 288

                        Zolai Gelhmaan
om laimal (letter) masa peen pen uppercase letter hi2a, tua lo
teng pen lowercase letter (small letter) tawh kigelh hi.

06. Zolai pen awmal khat a nei kam (monosyllabic language)
ahi hi. Awmal (syllable) khat pen kammal (word) khat hi pah hi.

07. Awmal2Khat Kammalte (Monosyllabic Words):

ak, be, ci, dawn, en, go, hau, inn, khua, lui, min, neu, ol, pil,
siam, tui, ui, vui, zo

08. Zokam pen Awmal2Khat Kam (Monosyllabic Language)
ahih hangin, Awmal2Tam Kammalte (Polysyllabic or
Multisyllabic Words) pawlkhat nei veve hi.

09. Awmal2Nih Kammal (Disyllabic or Bisyllabic Words):

awle, baibek, cingsing, dumde, gataam, heisa, innlawi,
kaikhuang, lengla, manta, nahtang, pasan, sagih, tawsaw,
uiphuk, vaphual, zasan

10. Awmal2Thum Kammal (Trisyllabic Words) zong, tawmcik
khat nei hi:

huihtuuntal, lengmasel, muvanlai,          ngalulok,   pasialthau,
simheisa, vanungak, zoheisa

11.Awmal2Li Kammal (Quadrisyallabic or TetrasyllablicWords)
pen om pha lo phial hi:

khuaivalikaap

Hih kammal pen, Pu Tg. Lian Khan Mung kiang pan, 23 MAY
07 WED ni2a ka ngah, ahi hi.

12. Hih Awmal2Nih Kammalte (Disyllabic Words), Awmal2

                         Page 151 of 288

                       Zolai Gelhmaan
Thum Kammalte (Trisyllabic Words) leh Awmal2Li Kammal
(Quadrisyllabic Words) pen, kammal khat (one word)2a a kisim
ahih manin, kimat ding uh hi.

13. Khua min sung2a om awmalte (syllable) zong, kimat ding
uh hi:

Anlang, Bizang, Cikha, Dolluang, Gamlai, Hangken, Khuabem,
Lailui, Mualbem, Ngennung, Phaileng, Saizang, Tedim,
Valvum, Zimpi

14. Beh min sung2a awmalte zong, kimat ding uh hi:

Ainam, Bawmkhai, Cungphuh, Dopmul, Elsing, Gualnam,
Hatlang, Innsun, Khuptong, Lamhau, Manlun, Naulak, Phaipi,
Sukte, Taithul, Vahui, Zahlang

Hih beh minte pen, J. Thang Lian Pau in ZoNet sung2a 30 SEP
2004 THU ni2a a gelh “Zomi beh le phung kaikhopna” sung
pan2a ka laak hi.

15. Para #01 sung2a lai pen, mat zeizai nawn lo2in, awmal khat
teh kammal khat suah2in a tuam ciat2in gual leeuleeu ve ni e:
REV TG KHUP ZA GO IN VA HUI MA GA ZINE 2006 LAI
MAI 44 VEI LAM KHAWK AH HIH BANG IN GELH HI MI
KANG KUM PI HONG KHANG A TUA TAWH KI TON IN
KHRIS TIAN BIAK NA MA KAI TE ZONG ZO GAM HONG
TUNG UH HI TUA HUN LAI IN ZO MI TE IN LAI NEI NAI
LO UH HI ZO PAU TAM PI OM HI CIH A THEIH CIANG
UN KOI PEEN TAWH LAI BAWL LENG PHA PEEN DING
HIAM CI IN KUM PI LAM PAN HI TA LEH BIAK NA LAM
PAN HI TA LEH A VAI HAWM UH HI TUA THU TAWH KI
SAI IN KAWL GAM LAI SIANG THO THU VAN PI REV
SHER RATT ZO GAM AH A ZIN KAWI KAWI HI SHER
RATT IN LON DON LAI SIANG THO ZUM AH THU A
PUAK NA LAI JULY 7 1913 SUNG AH KUM PI LAM PAN

                        Page 152 of 288

                  Zolai Gelhmaan
LEH BIAK NA LAM MA KAI TE NGAIH SUT NA PAN IN
TE DIM GAM PAN IN TAANG KAM LIN GUA FRAN CA
PIANG THEI PEEN LEH KI LAWM HI CI IN THU PUAK HI
TUA THU TAWH KI TUAK IN REV J H COPE IN A TEI
1915 KUM A KI KHEN MAT THAI BU PEN CHIN HILLS
SUNG ZO PAU TAWH A KI KHEN MA SA PEEN LAI
SIANG THO HI PAH HI TUA HI A MI PIL MA SA LAI THEI
MA SA MI KANG TE IN ZONG ZO PAU BUL PI KHAT A A
SEH UH TE DIM PAU PEN A MAN PHA DIAK PAU KHAT
A HI HI

16. Hih a tung2a lai sung2ah, UPPERCASE LETTER vive
kizang hi. Punctuation mark kizang lo hi. Awmal khat pen
kammal khat2in la2in, tua kammalte khat leh khat kikaal2ah
mun2awng (space) kikoih hi.

17. Para #01 leh Para #15 na etkaak ciangin, Para #15 pen baih
zaw na sa ding hi.

18. Tua in bang lak hiam cih leh, kammalte tampi a kimat
ngeeingaai pen, sim hak hi. A kimat ding, a kigamla ding, na
theih kei leh, na kimatsak sangin kigamla sak lecin, tel nop zaw
hi.

19. Gelhmaan (Grammar) tawh kisai thukhun (rule) pawlkhat
enkik ni:

19.01 Kamvui (sentence) a kipatna2a a kizangh kammal (word)
sung2a laimal (letter) masa peen pen UPPERCASE LETTER hi
ding hi. Kamvui sung2a om kammal dangte lowercase letter
tawh kigelh ding hi.

      thu om ta leh, ka upna ka khiam kei ding hi.

Kamvui patna2a a kizang kammal: bang
Tua kammal sung2a laimal masa peen: B

                         Page 153 of 288

                       Zolai Gelhmaan

-    thu om ta leh, ka upna ka khiam kei ding hi.
[Kamvui patna kammal “bang” pen capital letter “B” tawh
kipan lo: Khial]

19.02 Kamvui a tawpna2a a kizang kammal nung2ah period om
ding hi. Tua kammal leh period kikaal2ah mun2awng (space) om
lo ding hi.

Bang thu om ta leh, ka upna ka khiam kei ding
Bang·thu·om·ta·leh,·ka·upna·ka·khiam·kei·ding·

Kamvui tawpna2a a kizang kammal: hi
Tua kammal khit ciang2a hong pai ciaptehna mal: period [.]

Bang thu om ta leh, ka upna ka khiam kei ding
[“hi” leh period kikaal2ah space om: Khial]
Bang·thu·om·ta·leh,·ka·upna·ka·khiam·kei·ding· )
[“hi” leh period kikaal2ah space om: Khial]

19.03 Kamvui khat a tawp ciangin, period kikoih hi. Kamvui
nihna pen, period khit ciangin kipan pah lo hi. Period khit
ciangin mun2awng (space) khat kikoih phot hi. Tua space khit
ciangin, kamvui nihna kipan thei pan hi. Cih nopna2ah, period
leh kamvui thak kikaal2ah munawng (space) khat kikoih hi.

Bang thu om ta leh, ka upna ka khiam kei ding                lam
maingat2in thu ka ngen ding hi.
Bang·thu·om·ta·leh,·ka·upna·ka·khiam·kei·ding·
  1    ·lam·maingatin·thu·ka·ngen·ding·hi.

Bang thu om ta leh, ka upna ka khiam kei ding        +       lam
maingat2in thu ka ngen ding hi.
[Period leh “Topa” kikaal2ah space om lo: Khial]
Bang·thu·om·ta·leh,·ka·upna·ka·khiam·kei·ding·
                        Page 154 of 288

                               Zolai Gelhmaan
    + ·lam·maingatin·thu·ka·ngen·ding·hi.
[Period leh “Topa” kikaal2ah space om lo: Khial]

Bang thu om ta leh, ka upna ka khiam kei
ding      +    lam maingat2in thu ka ngen ding hi.
[Period leh “Topa” kikaal2ah space nih tak om: Khial]
Bang·thu·om·ta·leh,·ka·upna·ka·khiam·kei·
ding· ))+ ·lam·maingatin·thu·ka·ngen·ding·hi.
[Period leh “Topa” kikaal2ah space nih tak om: Khial]

19.04 Rev. Dr. Joseph Herbert Cope leh Rev. Tg. Sukte
Tualhang Hau Go pan Rev. Dr. Tg. Kam Khaw Thang leh Pi Lia
Luan Za Cing dong2a a kizangh suakte sung2ah, “ki” pen a
taklam2a om kammal tawh kimatsak hi.

Mite in Zeisu that uh hi. Zeisu in thahna thuak hi. Zeisu 0
hi.
Zeisu·0          ·hi.

Zeisu (        hi.
[“ki” leh “that” kikaal2ah space om: Khial]
Zeisu·( )      ·hi.
[“ki” leh “that” kikaal2ah space om: Khial]

19.05 Tua bang2a a kizang suakte sung2ah, “te” pen a vei lam2a
kammal tawh kimat hi.

&       in Zeisu that uh hi.
& ·in·Zeisu·that·uh·hi.

#     in Zeisu that uh hi.
[“mi” leh “te” kikaal2ah space om: Khial]
# ) ·in·Zeisu·that·uh·hi.

                                Page 155 of 288

                       Zolai Gelhmaan
[“mi” leh “te” kikaal2ah space om: Khial]

19.06 Tua bang2a a kizangh suakte sung2ah, “na” pen a vei lam2
a om kammal tawh kimat hi.

Eite in          hangin         tawh        i ngah hi.
Eite·in·           ·hangin·            ·tawh·       ·i·ngah·
hi.


```
