# Full source (part)

```text
ahih man2in, No. 13 (a)2ah bangmah kigelh lo hi.

(v) u → u

No. 13 (a): kuukuu
No. 13 (b): kuuukuuu
No. 14: kuuhkuuh

kuu: “ku” khit teh “2u” aw kilo lai hi.
No. 13 (a) pen aw tom hi2a, No 13 (b) pen aw2sau hi.
No. 13 (b)2ah “u” laimal tam lua ahih man2in, zat2huai lo tawh
kibang hi.

(vi) ia → ia

                           Page 80 of 288

                        Zolai Gelhmaan

1. kiakia             6. kialkial           11. kiapkiap
2. kiahkiah           7. kialhkialh         12. kiatkiat
3. kiaikiai           8. kiamkiam           13. kiaukiau
4. kiaihkiaih         9. kiankian           14. kiauhkiauh
5. kiakkiak           10. kiangkiang

(vii) ua → ua

A tung2a (vi) tawh kiang hi.

B. A Kibang Lo Kammal Nih

A tung2a II2na tawh kisai2in Tat2huh pian’sakna pen nam 8
bang2in kikhen thei hi.

(1) e → a
(2) e → aw/o
(3) e → u
(4) e → ua
(5) i → e
(6) i → ia
(7) i → u
(8) ia → ua

(i) e → a

1. keka                  (b) keelkaal       11. (a) kepkap
2. kehkah             7. kelhkalh               (b) keepkaap
3. (a) keikai         8. (a) kemkam         12. (a) ketkat
   (b) keeikaai          (b) keemkaam           (b) keetkaat
4. keihkaih           9. (a) kenkan         13. (a) keukau
5. (a) kekkak           (b) keenkaan            (b) keeukaau
   (b) keekkaak       10. (a) kengkang      14. keuhkauh
6. (a) kelkal              (b) keengkaang


                          Page 81 of 288

                        Zolai Gelhmaan
(ii) e → aw/o

1. kekaw                  (b) keelkawl      11. (a) kepkop
2. kehkawh             7. kelhkolh              (b) keepkawp
3. (a) keikoi          8. (a) kemkom        12. (a) ketkot
   (b) keeikawi           (b) keemkawm          (b) keetkawwt
4. keihkoih            9.(a) kenkon         13. (a) keuko
5. (a) kekkok            (b) keenkawn           (b) keeukawu
   (b) keekkawk        10. (a) kengkong     14. keuhkoh
6. (a) kelkol             (b) keengkawng

(iii) e → u

Hih pen, (i)na mahbangin, sazian bawl leeng, (i)na mawh tawh,
kibang hi.

No. 13 (a) keukuu
No. 13 (b) keeukuuu

No. 13 (b)na2ah “u” tam lua ahih man2in, a zat huai lo tawh
kibang hi.

(iv) e → ua

A tung2a (i)na mah tawh kibang hi.

(v) i → e

No. 3 (a): kiikei
No. 3 (b): kiiikeei
No. 3 (b)2ah “i” tam lua hi.

(vi) i → ia

A tung2a (v) mahbang2in, No. 3 (b)2ah “i” tam lua hi.


                          Page 82 of 288

                           Zolai Gelhmaan
(vii) i → u

No. 3 (a): kiikui
No. 3 (b): kiiikuui

No. 3 (b)2ah “i” tam lua hi.
No. 13 (b)2ah “u” tam lua hi.

(viii) ia → ua

A tung2a (i)na mah tawh kibang hi.



Khenpi III
Awbul Tawh Kisai Theih Huai
Pawlkhat
(Some Points on Phonemes)

I. Awbul (Phoneme)

   Awbul i cih pen aw (sound) a piangsak hi2a, laimal (letter) hi
lo hi. Ahih hangin, awbul pen laimal tawh kilak hi. Laimal leh
awbul a kikhen theih na’ng2in, awbulte pen, giit2awn (oblique
stroke) nih kikaal2ah kikoih hi. (Gt. /t/)

      p pen laimal (letter) khat hi2a, /p/ pen awbul (phoneme) khat
hi.
  ph pen laimal nih (p leh h) hi2a, ahih hang2in, /ph/ pen awbul
khat ahi hi.

      Hih laipuak (article) sung2ah awbul ciaptehna (phoneme

                            Page 83 of 288

                         Zolai Gelhmaan
notation) kizang lo hi. (Press pan laimal haksa ahih manin.6)

   Laimung (consonant), awmung (vowel) i cihte zong, laimal
hi lo2a laimal tawh a kilak awbul ahi hi.


II. Laibul (Alphabet)

   Zolai laibul (alpabet) sung2a om laimalte (letters) in a nuai2a
teng hi2a, 21 pha hi.

   a,     b,       c,   d,   e,
   f,     g,       h,   i,   k,
   l,     m,       n,   o,   p,
   s,     t,       u,   v,   w
                   z



   Zolai2a i neih loh, laimalte, 5 pha hi.

   j, q, r, x, y

  Ciapteh ding: “f” pen Teizang kam2ah “ph” taang2in (a tam
peen2in) kizang hi.

III. Laimungte (Consonants)

   Zolai2ah laimung 22 kinei hi.


6 Tua hun lai (197021980)2in, press2ah haaknaw (lead) tawh laimal kibawl
  hi. Phoneme notation (/ /) tampi kizangh leh, tua haaknaw tawh a kibawl
  font tampi kisam ding2a, sum tam bei hi. Tu lai (200622010) hun ciangin,
  computer kizangh ahih manin, bangmah bei tuam tuan lo hi.
                             Page 84 of 288

                            Zolai Gelhmaan
   b,      c,   ch, d,       f
   g,      h,   k,    kh,    l
   lh,     m    n     ng,    p
   ph,     s,   t,    th,    v
           w          z

IV. Awmungte (Vowels)

  Awmung 21 kinei hi.

1. Awmung Taktak (Monophthongs or Pure Vowels)

  a, e, i, o, u, aw

  Ciapteh ding: “Aw”2ah laimal nih (“a” leh “w”) a om hangin,
                 aw (sound) khat bek ahi hi. Tua ahih manin,
                 “aw” pen awbul khat ahi hi.

2. Laimung Nih Kithuapte (Diphthongs)

  ai, au, awi, awu
  ei, eu
  ia, iu
  oi
  ua, ui

Ciapteh ding: “awi” leh “awu”2ah laimal 3 a om hangin, aw
(sound) nih bek ahi hi. “Aw” pen aw khat hi2a, “i” or “u” tawh a
kigawm ciangin, aw nih piang hi.

3– Awmung Thum Kithuapte (Triphthongs)

iai, iau
uai, uau

                             Page 85 of 288

                            Zolai Gelhmaan

V. Kammal Patna Awbulte
(Initial Phonemes)

1. Laimungte (Consonants)

      b2,    c2,     ch2,   d2,    f2
      g2,    h2,     k2,    kh2,   l2
      m2,    n2,     ng2, p2,      ph2
      s2,    t2,     th2,   v2,    z2

Gt. Bawngpi khat in lopa ne phuatphuat hi.

2. Awmung Taktakte (Pure Vowels)

a2, e2, i2, o2, u2, aw2

Gt. Amah in eek tha thei lo2in om ahih man2in a awng hi.

3. Awmung Nih thuapte (Diphthongs)

(i) “2h” tawh a kithuah kei leh,

ia2, ua2

Gt. A dah mi khat pen uap in. Ahi zongin, uang tat lua kei in.

(ii) “2h” tawh a kithuah leh,

ai2, au2, awi2, awu2
ei2, eu2
ia2, iu2
oi2
ua2, ui2

                             Page 86 of 288

                         Zolai Gelhmaan
Ciapteh ding: A tung2a (ii)na2a awmung nih2thuap 112te sung
pan2in, “ia2” leh “ua2” (a tung2a (i) en in) longal, a dang 92te
pen”2h” tawh a kithuah ciang bek2in, kammal patna2in kizang
thei hi.7 “Ia2” leh “ua2” pen “2h” tawh kithuah leh kithuah kei
leh, kammal patna2in kizang thei hi.

4. Awmung Thum thuapte (Triphthongs)

(i) “2h” tawh a kithuah kei leh, kammal patna2in kizang thei lo
hi.

Ciapteh ding: “iai2” pen “2h” tawh thuah leeng “iaih” suak hi.
Ahih hangin, “2h” tawh thuah kei leeng, kammal patna2in
kizang thei lo hi. “Iaip” ciah bang om thei lo hi.

(ii) “2h” tawh a kithuah leh,

iai2, iau2
uai2, uau2

VI. Kammal Tawpna Awbulte (Final Phonemes)

1– Laimungte (Consonants)

     2h,     2k,     2l,      2lh,    2m
     2n,     2ng,    2p,      2t,     2w

Gt. Sumbuk2ah van tuamtuam kizuak hi.

Ciapteh ding: “2w” pen laimal khat’ tawpna2ah a kizat ciangin,
“a2” bek tawh kithuah hi.

2. Awmung Taktakte (Pure Vowels)


7 aik, aul, awim, awun, eip, eut, etc. cih bang om thei lo, cihna hi.
                               Page 87 of 288

                          Zolai Gelhmaan
2a, 2e, 2i, 2o, 2u, 2aw

Gt. Ko phattuam na’ng, na a seem na hi uh maw?

3. Awmung Nih thuapte (Diphthongs)

2ai, 2au, 2awi, 2awu
2ei, 2eu
2ia, 2ii, 2iu
2oi,
2ua, 2ui, 2uu

Gt. Kei kia in koici sep ding ka hia?

4– Awmung Thum thuapte (Triphthongs)
2iai, 2iau
2uai, 2uau

Gt. Lam ka siau liailiai uh hi. Tua laitak2in huih nung hiauhiau
hi.

VII. Kammal Patna leh Tawpna a a Kizangkhawm Thei
     Awbulte

1– Laimungte (Consonants)

2h2, 2k2, 2l2, 2m2, 2n2
2ng2, 2p2, 2t2

Gt. Na pa’ tha na kheek zawh na’ng, hah kat in. (Patna leh
tawpna kithuah)

Hih an, na pa ap in, (Tawpna, patna, tawpna...)

2– Awmung Taktakte (Pure Vowels)


                           Page 88 of 288

                             Zolai Gelhmaan
   2a2, 2e, 2i2, 2o2, 2u2, 2aw2

Gt. Hih an, na pa ap in. (Patna, tawpna, patna...)

Han2mun pan kiciah khin zo hi. (A laizang)

3– Awmung Nih thuapte (Diphthongs)

(i) “2h2” tawh a kithuah kei leh,

2ia2, 2ua2

Gt. Piangthak na suak nuam hiam? (A laizang)

Tua sum, mi na pia inla, a om lai teng uang zat ke’n. (Tawpna,
patna)

(ii) “2h2” tawh a kithuah leh,

   2ai2, 2au2, 2awi2, 2awu2
   2ei2, 2eu2
   2ia2, 2ii2, 2iu2
   2oi2
   2ua2, 2ui2, 2uu2

Gt. Hiah koih peuh sin. (A laizang)

Taangza na aih vial leh, na hauhna hong bei kha ding hi. (Patna,
a laizang)


4– AwmungThum thuapte (Triphthongs)

“2h” tawh a kithuah kei leh,
om lo


                              Page 89 of 288

                         Zolai Gelhmaan
(ii) “2h” tawh a kithuah leh,

2iai2, 2iau2
2uai2, 2uau2



Khenpi IV
Thukhupna: Ngaihsutna Hong Pia
Un
   Hih laipuak (article) sung2a awkaih (tone), laimung
(consonant), laibul (alphabet) cih bang Zolai kammalte pen, Tg.
Ginkhatsuan’ phuah (coin; invent) bang2a ka zat hi2a, kammal
(word), awmung (vowel), laimal (letter; grapheme), awbul
(phone; phoneme), syllable (awmal) cih bang Zolai kammalte
pen kei’ phuah ahi hi.

   Zolai khan’toh ding deihna lungsim tawh, hih laipuak a gelh,
ka hi hi. I theihna, i ciaptehna, i ngaihsutnate, kibang khin lo
ding hi. Tua ahih manin, hih laipuak tawh kisai2in, na
ngaihsutna uh n’ong piak na’ng2un, k’ong sam hi. Pumpi tawh
ahih zongin, lai tawh ahi zongin, hih a nuai2a munte2ah, kei
tawh, kizopna om thei ding hi.

  Tg. Pau Cin Thang
  1) 74, Bazaar Road, Tiddim, Zogam8
  2) Building 7, Room s/3, 51st Street, Rangoon8

Lai gelh ciil kum: 1975
Puahphat      kum: 1979


8 Hih address2te pen maan nawn lo hi. Kizop nopna a neite in,
  ZolaiGehmaan@gmail.com, ZokamLinguistics@gmail.com ah kizopna
  kibawl thei hi.
                          Page 90 of 288

                       Zolai Gelhmaan
Thursday, October 19, 2006
Grammar 2006:


Manglai leh Zolai a Ih Khialh
Khaak Pahpahte Pawlkhat
(Some Frequently Made Mistakes in
English and in Zolai)
By Taang Zomi
YEAR OF OPENED,
YEAR OPENED,
YEAR OF OPENING,
YEAR OF BEING OPENED
WHICH?

1. Manglai pen ei’ lai (Zolai) hi lo ahih manin, Manglai2a lai ih
gelh ciangin, ih khialh khaakna om thei zeel hi.

2.1 “The Year Opened”:

“Sang kihon’ kum” pen, a sau2in gelh leeng, “the year in which
it (= the school) was opened” ahi hi. Tom laak zawdeuh leeng,
“the year it (=the school) was opened” ahi hi. Tom laak
sawnsawn lai leeng, “the year opened” ahi hi. Zam Vung’ gen
pen, a maan, ahi hi.

2.2 “The Year of Opened”:

Preposition (“of”) khit ciangin, object hong pai ding hi. Tua
object pen noun hi ding hi. Noun liinlian a om theih kei leh

                          Page 91 of 288

                       Zolai Gelhmaan
noun equivalent khat a kizat kul hi. Gerund (=verbal noun) pen
noun equivalent khat ahi hi. Gerund2ah present participle form
(= “2ing” form) kizangh hi.

“The Year of 6 ( 7 8 ahih kei leh “The Year of !(7
Opened” cih bang hi leh, “opening” leh “being” pen gerund hi2a
a form pen present participle form ahi hi. [Hih mun2a, “The
Year of Being 6 ( (&8 sung2a om “opened” pen gerund hi
lo2in passive voice hi2a, past partciple form nei hi.]

“The Year of 6 ( (&8 pen hih a tung2a ih gen rule tawh
kituak lo hi. “Opened” pen past tense form zong hi thei, past
participle form zong hi thei hi. Gerund hi lo hi.

3. A kikhial mun mahmah pawlkhat nei lai hi hang.

3.1 “Head Quarter”, “Headquarter”:

198021990 sung, Tedim khuapi2ah, hih bang signboad2te
kisuang ngei hi.

Pentecostal Church of Christ (P.C.C.)
Head Quarter

Assemblies of God
No. 3 Section
Headquarter

198821990 sung, Kawlpi2ah, hih bang signboard kisuang ngei
hi:

Kale Valley Baptist Association
Headquarter

199822005 sung, Kawlpi2ah, hih bang office letter2head om ngei
hi:

                         Page 92 of 288

                        Zolai Gelhmaan

Zomi Baptist Convention of Myanmar
Headquarter

Manglai ih simkhiat ciangin, “s” pen suaksak pha lo thei hi
hang. Kihihsakna (showing off) dan2in tuat ih hih man2in,
Mangpau tawh a kibang lo theithei dingin, ih aw ih suaksak hi.

A maan pen Headquarters hi2a, ahi zongin, ih simkhiat ciangin,
headquarter ciang bek a aw suaksak ih hih manin, ih gelh
ciangin zong, “s” a om lam kimangngilh ta hi.

A maan pen, headquarters ahi hi. Headquarter hi lo hi. Head
Quarter zong hi lo hi. Head Quarters zong hi lo hi. "Head" leh
"quarters" pen kizom/kimat ding2a kammal (word) khat bek hi
ding hi.

3.2 “Quarter”:

Tedim Sangpi2ah siate pawlkhat in omna inn ngah uh hi. Tua
bang inn khat pen “Teacher’s Quarters” ahi hi. Ahi zongin,
“Teacher’s Quarter” mah ih ci zeel kha hi. Inn pen khat bek hi ta
leh “Quarters” mah, cih veve ding ahi hi.

4. Awsuah zong ih khialhna pawlkhat om hi.

4.1 “Bomb”, “Bomber”:

Vangleeng tung panin bomb kikhia thei hi. Tua bang2a bomb
khiatna2a a kizangh vanleeng pen bomber kici hi. Zomi tampi
tak in bomber pen "bom2ber" cih bangin a aw suaksak hi hang.
A maan pen "bom2er" ahi hi. "Bomb" pen "bom" ci2a sim ding
hi2a, "b" aw, suak lo hi. "Bomber" pen "b" aw suaksak lo2a
"Bomer" cih ding ahi hi. Nawh cih leeng, "bo2ma" tawh kibang
dektak ding hi.


                          Page 93 of 288

                        Zolai Gelhmaan
4.2 “Sing”, “Singer”:

“Singer” pen “sing2ger” dan2in a aw ih suaksak hi. 195621962
sungin, Tedim khuapi Lawibual veeng2ah, England2te’ bawl
puankhuiset “Singer” a kicite khat, a nei innkuan khat om hi. A
leenglapa in “Sing2gel, suang2gel; sing2gel, suang2gel” ci2in la
dan2in sa hi. A innteekte in, “Bang na cihna a hia?” a cih leh,
“Na puankhuiset uh ka muh teh, cim thawina2a Sing2gel a ci hi
ing. Sing om ahih leh Suang zong om ding ci2in, Suang2gel a ci
hi ing,” ci hi.

A maan pen “sing2er” ding ahi hi. “G” (hard G) aw, suahsak
ding hi lo hi. Nawh cih leeng, "Si2nga" tawh hong kibang
dektak ding hi. “Sing” zong, a tawpna2ah hard G aw suahsak
ding hi lo hi.

4.3 “Colonel”, “Kal2neel”, “Kaa2nel”

Hih galkap2bu za min pen, a za neite mahmah in zong a awsuah
maan lokhia thei khol lo thei hi. “Kal2neel” peuh i ci hi. “Kal”
pen awtom, “neel” pen awsau ahi hi. Tua pen maan lo hi.

“Co2lo2nel” sung2a om “lo” pen, “l” hi ta leh, “o” hi ta leh a aw
a suakkhia ding hi lo hi. “Kaa2nel” cih tawh a kibang dektak2a
aw suahsak ding ahi hi. “Kaa” pen awsau, “nel” pen awtom ahi
hi.

5. Punctuation zong, ih khialhna, om mun mahmah hi.

5.1 Grammar laibu tuamtuam ka et ciangin, spacing (mun
awng) tawh kisai kigelhna tam muh meel lo hi’ng. Typewriter
keyboard or computer keyboard2ah, space bar om hi. Laimal
(letter) ahi zongin, kammal (word) ahi zongin, simmal
(numeral) ahi zongin, punctuation mark ahi zongin, ih kihalsak
nop ciangin, tua space bar ih zangh hi.


                          Page 94 of 288

                         Zolai Gelhmaan
5.2 Period (=full stop) [.], comma [,], colon [:], semi2colon [;],
close quotation mark [”], close bracket [)], question mark [?]
cihte leh a mai2a om laimal/kammal2te kikaal2ah space om LO
ding hi.

Pasian in eite hong it      [Khial]
Pasian in eite hong it     [Maan]

Vantung2a om kote’ Pa          [Khial]
Vantung2a om kote’ Pa         [Maan]

A thupi peen thu           upna, lametna leh itna [Khial]
A thupi peen thu          upna, lametna leh itna [Maan]

Pasian in mite it         mite in bel Pasian it kik khol lo uh hi.
[Khial]
Pasian in mite it        mite in bel Pasian it kik khol lo uh hi.
[Maan]

         ih cih bang hiam? [Khial]
       ih cih bang hiam? [Maan]

Pilna (            pen hauhna (                  sangin thupi zaw hi,
kici hi. [Khial]
Pilna (          pen hauhna (                sangin thupi zaw hi, kici
hi. [Maan]

Bang deih na hi            [Khial]
Bang deih na hi           [Maan]

5.3 Period (=full stop) [.], comma [,], colon [:], semi2colon [;],
close quotation mark [”], close bracket [)], question mark [?]
cihte leh a nung2a om laimal/kammal2te kikaal2ah space KHAT
om ding hi. (Space bar khat vei kheen suk in.)

                            Page 95 of 288

                          Zolai Gelhmaan
Pasian in thupha hong pia hen           hawhna na ciahna2ah daupai
in. [Khial]
Pasian in thupha hong pia hen           hawhna na ciahna2ah daupai
in. [Maan]

Vantung2a om kote' Pa aw,        min siangtho hong kiphat ta hen.
[Khial]
Vantung2a om kote’ Pa aw         min siangtho hong kiphat ta hen.
[Maan]

A thupi peen thu thum          , lametna leh itna [Khial]
A thupi peen thu thum          , lametna leh itna [Maan]

Pasian in mite it hi          in bel Pasian it kik khol lo uh hi.
[Khial]
Pasian in mite it hi          in bel Pasian it kik khol lo uh hi.
[Maan]

“Itna      cih bang hiam? [Khial]
“Itna       cih bang hiam? [Maan]

Pilna (wisdom          hauhna (wealth            thupi zaw hi, kici
hi. [Khial]
Pilna (wisdom          hauhna (wealth            thupi zaw hi, kici
hi. [Maan]

Bang deih na hi hiam           gen in. [Khial]
Bang deih na hi hiam           gen in. [Maan]

5.4 Open quotation mark [“], open bracket [(] leh a nung2a om
laimal/kammalte kikaal2ah space om LO ding hi.

          ” ih cih bang hiam? [Khial]
        ” ih cih bang hiam? [Maan]

                            Page 96 of 288

                          Zolai Gelhmaan
Pilna             ) pen hauhna               sangin thupi zaw hi,
kici hi. [Khial]
Pilna           ) pen hauhna           ) sangin thupi zaw hi, kici
hi. [Maan]

5.5 Open quotation mark [“], open bracket [(] leh a nung2a om
laimal/kammalte kikaal2ah space om LO ding hi. (A tung2a #13
en in.) Close quotation mark [”], close bracket [)] leh a mai2a
om laimal/kammalte kikaal2ah space om LO ding hi. (A tung2a
#11 en in.)

         in Topa       na ci hiam? [Khial]
 !     in Topa      na ci hiam? [Maan]

Mangmatna                 , mangmuhna                 cihte na nei
hia? [Khial]
Mangmatna      "     , mangmuhna #              cihte na nei hia?
[Maan]

6. Abbreviation ih gelh ciangin zong, kikhial thei mahmah hi.

6.1 Degree a tom2a ih gelh ciangin, period kizang hi.

Bachelor of Arts = B.A.

B khit cianngin period khat om2a A khit ciangin period khat
mah om ding hi.

B.  [Khial]
    [Khial]
B $ [Maan]

6.2 Degree nih bang thum bang a ngah mi khat a om leh, a
degree khatna leh nihna kikaalah comma [,] om ding hi. Degree
nihna leh thumna kikaal2ah zong, comma om ding hi.

                           Page 97 of 288

                       Zolai Gelhmaan

B.A., B.L.
BSc., M.Sc., Ph.D.

B. B. [Khial]
B.A., B.! [Khial]
B.A. " L. [Khial]
B.$     % [Maan]

6.3 Degree nih hi napi2a khat bang2a a kingaihsun degree pen,
degree nih kikaal2ah comma koih theih, koih loh theih, ahi hi.

M.B. B.S. [Maan]
M.B.B.S. [Maan]

M.B. (Bachelor of Medicine) leh B.S. (Bachelor of Surgery)
pen kituam laak thei lo hi. Laak khop kul hi.

6.4 A tom2a ih gelh ciangin, period ih zat leh zat suak ding, ih
zat kei leh zat loh suak ding (consistently) ahi hi.

B.A. [Maan]
BA [Maan]
B.A.,    [Khial]
BA, #     [Khial]
B.A & $ [Maan]
BA &$ [Maan]

22222 Original Message 22222
From: Zam Vung
To: zomi@yahoogroups.com
Sent: Wednesday, October 18, 2006 11:07 PM
Subject: Re: [ZONET] Vangteh Sang Diamond Jubilee
.
Vangteh te na sia mahmah ei.

                         Page 98 of 288

                        Zolai Gelhmaan
Hi bang aa na hanciam na te uh thupi sa mahmah ing.
Na mualsuang uh zong hoih mahmah hi.
Ahi zong in correction khat na bawl ding uh ong muhsak ing.
Tua in YEAR OF OPENED cih hi.
Tua pen YEAR OPENED cih hi zaw leh grammer maan zaw in
um ing.
Deihsak tak in,
Vung

        # 9# :         ;      :    < wrote:
Vangteh Sang Diamond Jubilee Mualsuang.




                       Page 99 of 288


                      Zolai Gelhmaan
Thursday, March 15, 2007

Zolai Grammar:

Punctuation:


Mun awng (Space)
by Taang Zomi

1. Khialhna (Error)
Khialhna (Error) pen, hih ka laigelh tawh kisai2in, nam nih2in
khen pak ni:

(1) Khialh khaak pakna (Accidental Error; Careless Error;
Inadvertent Error; Unintentional Error)

I theih hi napi, i khial kha pahpah hi.

       Pasian in mihingte hong it hi. Pasian in a Tapa khat
       neihsun hong piak zah dongin mihingte hong it hi.
       Mihingte in ahih leh Paisan a it kik khol kei uh hi.
       Pasian’ hong itna i theih ding kisam hi.

Hih mun2ah, sentence thumna2a “Paisan” pen, a kikhial kha pak
ahi hi. “Pasian” ding, ahi hi.

(2) Theih loh man2a khialhna (Error through Ignorance; Error
through Being Uninformed)

       Pa sian in mi hing te hong it hi. Pa sian in a Ta pa khat
       neih sun hong piak zah dong in mi hing te hong it hi. Mi
       hing te in a hih leh Pa sian a it kik khol kei uh hi. Pa sian

                          Page 101 of 288

                         Zolai Gelhmaan
       hong it na i theih ding kisam hi.

Hih mun2ah, laigelhpa in grammar, malgawm zia (orthography),
punctuation, cihte tel lo a hihna kithei hi.

“Pa sian” cih ding hi lo2in, “Pasian” cih ding, ahi hi. “Mi hing”
hi lo2in “mihing” hi ding hi. “Ta pa” zong “Tapa” cih ding hi. A
tam lahna2a a kizang kammal ahi “te” pen, a vei lam2a om
kammal tawh i kimatsak ding, ahi hi: mihing + te = mihingte.
Neihsa lahna2in apostrophe zat ding ahi hi. Noun pian’sakna2a a
kizangh “na” pen a vei lam2a kammal tawh kimat ding hi. “Ki”
pen a taklam2a kammal tawh kimat ding hi.

Hih bang hi leh, maan zawdiak ding hi:

        Pasian in mihingte hong it hi. Pasian in a Tapa khat
        neihsun hong piak zah dongin mihingte hong it hi.
        Mihingte in ahih leh Pasian a it kik khol kei uh hi.
        Pasian’ hong itna i theih ding kisam hi.

2. Computer leh Word Processing
Program zangh a lai gelhna
Tu laitak2in word processing program a thupi thum (3) kinei hi:
Corel WordPerfect, Microsoft Word leh OpenOffice.org Writer.

I laigelh a maan leh a khial, computer screen tung2ah, i muh pak
theih nadingin, word processor program2ah non2printing
character a kimu thei dingin bawl in. A bawl zia na theih kei leh
menu bar2a om Help menu sung2ah kimu thei ding hi.
Gentehna2in, tu laitak2a ka zat OpenOffice.org Writer 2.19 sung2
ah, ka screen tung2ah non2printing chacater2te a suak ding ka
deih ciangin, (1) View menu2ah pai2in, Nonprinting Characters
ka meek hi; or (2) Ctrl + F10 [Ctrl key leh function key ahi F10
9 Version 3.2.1 hi ta [08 SEP 10 WED]
                           Page 102 of 288

                       Zolai Gelhmaan
meek khat2in] ka meek hi; or (3) Tool bar tung2a om
Nonprinting Character sign ahi ¶ ka meek hi.

Non2printing character i cih pen, screen tung bek2a a kimu, i
print ciang2a hong suakkhia lo character peen hi. Gentehna2in
space a om lam i theih nadingin center dot ahih kei leh middle
dot ahih kei leh interpunct [·] pen kammal khat leh kammal khat
kikaal2ah [kammal·khat·leh·kammal·khat·kikaal2ah] om hi. Tua
pen na printer tawh print khia lecin, hong dawkkhia lo ding hi.

Nonprinting character2te leh computer keyboard tung2a a
kilangh2a a kikoih lo character2te, na screen tung2ah hi taleh, na
print khiatna2ah hi taleh, na suahsak nop leh, keyboard shortcut
pawlkhat kizangh thei hi.

[·] = Middle dot or center dot or interpunct. Alt + 0183 (Main
keyboard tung2a om Alt key meek inla, khahkhia nailo2in,
keypad tung2a om 0, 1, 8, 32te meek in. Tua khit ciangin a vek2
in khahkhia lecin, na screen tung2ah, middle dot hong om ding
hi. Keypad pen, na keyboard a tak lam2ah om hi.)

[¶] = Paragraph sign. Alt + 0182

[–] = en2dash. Alt + 0150

[—] = em2dash. Alt + 0151

Hyphen [2] bel, keyboard tung2ah om hi.

En2dash pen hyphen zah nih bang, em2dash pen en2dash zah nih
bang leh hyphen zah li (4) bang sau hi.
2 = hyphen
– = en2dash
— = em2dash



                            Page 103 of 288

                          Zolai Gelhmaan
                                                  10
Hih ka lai gelhna2ah, a khialte font a san (           ) tawh lak2in, a
maante pen vanmeel (' 11) tawh ka lak hi.

3. Punctuation Mark te
Punctuation mark2te hih a nuai2a2te hi2a a dangdang zong om lai
hi.

Sentence tawpsakna2a a kizangh punctuation mark2te (end
punctuation marks):
       period [x ]
       question mark [x ]
       exclamation point [x(]

Khawlna2a a kizangh punctuation mark2te (pause punctuation
marks):
        comma [x ]
        semicolon [x ]
        colon [x ]

A kop2a akizangh punctuation mark2te (puntuation marks used
in pairs):
        open quotation mark leh closed quotation mark [ x ]
        open bracket leh closed bracket [ x ]
        em2dash [)x)] (a kuulna mun2ah)

        open quotation mark na zat leh closed quotation mark
        zangh hamtang ding.
        open bracket na zat leh closed bracket zangh hamtang
        ding.
        em2dash na zat leh a kuulna mun2ah a koppih em2dash
        zangh ding.

10 Hih laibu sung2ah, $   % &    #& "          % 10 points tawh kilak
   hi.
11 Hih laibu sung2ah                           12 points tawh kilak hi.
                           Page 104 of 288

                            Zolai Gelhmaan

A dangdangte:
      apostrophe [x*]
      ellipsis points [x ]
      hyphen [x+y]
      en2dash [x,y]
      ampersand [x - y]
      slash [x.y]

A kisaipih a dangdangte:
       Hihte pen punctuation a kicih lian loh hangin,
       punctuation tawh a kisaipihte ahi hi:
       capitalization [capital letter zatna]
       abbreviation [tomlaakna]
       space [mun awng]

```
