# Full source (part)

```text
Doh is G (Sprono)

1.   Suotatna kuong ni khat kaltou ding,
     Jesu suotatna kuong tawl ahi;
     Kuong sunga khu namchin kimsuoh ding,
     A puilut ding Vantung gamnuom ah.

			       Khum gama lut ding in, ( 2 vei)
			       Kuong ah khun hing kal un U-le-nau.
			       Khum gama lut ding, (2 vei)
			       Kuong ahkhun hing lut un U-le-nau.

2.   Jesun lungsiettahin hing han hi,
     Kuongah hing kalun mi tawnkhielte;
     Zion gam zuon ding kuong dang umlou,
     Hun huom in hing lutin kuong sungah.

3.   Galkaina kuong khu a peizel hi,
     Hing kile lou ding han nanlachin;
     Zion gamnuom lam khu kaita ding;
     Nang na kaa ding tuisuogiet gal a.




Khristian Labupi            165             Khristian Labupi

165
          JESU KA LAUKHA ITPA
                 (Jesus lover of my soul)
C. Wesley 		         (14,14,14,14)        SS: 227; Late 9:8
                                                S.B Marsh
Doh is F (2nd Tune)

1. Jesu ka laukha itpa, Na aangsung ah hing pomin;
   Solna a hing nailai in, Nangman hing domsang zelin;
   Ka Hundampa hingpui in; Tangtawn mun ah hing puiin;
   Solna ah hing humbitin; Nangman ka laukha neiin.

2. Ka Hundampa pen Nahi ka laukha tanpa Na hi,
   Aw Jesu hingpei sansin hingtung dingin hingpan pi’n;
   Nangma bou gingthei dingin ka shini atun dongin,
   Aw Mangpa hingpui jelin Na vangam nuom hingtunin.

3. Ngaipen inge ka Mang Khrist, Ka dei tengteng na hingpie;
   A zawng a baite phongin, Mittawte mitvahna pie’n;
   Nangma min asiengthou hi, Kei vang siemmaw tang hing e;
   Kei hatlouna’n dim nanleng, Nang thutah leh itna dim.

4. Ka sietbua teng khu dingin, Na khotuona ahun hi;
   Tuikhuh hoi luongsah inlen, khumlui tui ah hingsilin;
   Nang tuikhuh lulkhu na hi, taitahin hingdawn sahin,
   Ka lungsungah naah neiin, tangtawn dongin luongsahin.




Khristian Labupi           166             Khristian Labupi

166 NA THU BOU KA GING DIING
                   (I will believe thy words)
E.L. Nathan 		             (10,6,10,6)        SS: 474; Isai 12:2
                                            Jas Mc. Grananath
Doh is A
1. Ka laukha na Hundampa’n na siengah,
   Thu ahing tunta hi;
   Mangpa tu’n vang ka deilam tel vangin,
   Na thu bou ka ging ding.
			      Ka ging, (3 vei) Nang kou nang panpi a;
			      Mangpa ka ging,
			      Na sisan pha’n Na hing tan zouta;
			      Na thubou ka ging ding.
2.   Lungsietna in Na zangaina kamu,
     Na itna te tengtoh;
     Mangpa Jesu Nangma bou belvang in,
     Nangma bou ka ging ding.
3.   Ka hatla leh ka vahmang zau umdan,
     Aw Mangpa na thei a;
     Thahatnate Nasieng ah bou kasui,
     Nangma’n hingpe vateh.
4. Mangpa tu in na itna hing pien len,
		Zai ka awipi ding in;
		Lungdam tah a koute toh kikou a,
		“Khrist a ka hi” chi din.
5. Ngenmi hingpei tapoute’n aw Mangpa,
		Panpina anget un;
		Panpi dinga nana thuchiem lengkhu,
		Kagin san pen uhi.
Khristian Labupi              167             Khristian Labupi

167
       KAGIN KHU PASIAN TAN AH
			                   (12,10,12,8)          III Alexander 59.
Doh is C

1.   Ka khelna pan hingtan nopna ah ka lutta,
     Lungsimin ka gingta, ka Hundampa;
     Hasatna’n hing vengin, nopna kim ka neita,
     Ka ginkhu Pasian tapa dei.

			        Ka ging hi, ka ging hi,
			        Lungsim in ka ging hi,
			        Ka Hundampa ka ging hi, ka ging hi,
			        Ka gin khu Pasian ta nahi.

2.   Malaiin Hundampa ka tulmaw ken thei sing,
     Tuin ka gingta hi ka Hundampa;
     Miel apan hing humin, navah hoi kamuta,
     Van Mangtouna ka bitna ding.

3.   Na hepina theiin hing hundam nuom kathei,
     Bang dang e kamuon ding ka Hundampa;
     Na itna kihawt kimvel ka laukha ding hi,
     Ka Hundampa kamu na khu.

4.   Na aangsung muonna ah, ka hagau a khawlta,
     Ka phat ding Namin sieng Halleluijah;
     Zaila in kasa ding, Na min sieng loupi khu,
     Tangtawn a zong genseng lou ding.


Khristian Labupi             168            Khristian Labupi

168
             ENVAWI DAMVA TEH
                   (Look and thou shall live)
F.T.W. 		            (9,8,8,5,10,9,9,5)     SS: 427; Isai 45:22
                                                 J.H. Stockton
Doh is A8

1.   Envawi Tanpa Kalvari Kross ah,
     Nang leh kei dia thuoh gimna muin;
     It a hinghat lai petin ngaiven,
     En vawi dam vateh.

			      En vawi dam vateh, (2 vei)
			      Nang dia A shina Kross khu en vawi;
			      En vawi dam vateh.

2.   Laukha basam tatding neilou i?
     Tangtawn hinna nang nganuom lou i?
     Jesu maiin tatna pejou diam,
     Envawi dam vateh.

3.   Envawi Tanpa hankhuh pan thouta,
     Ama juonnaw un munawn laiin;
     Amel vahin hingna em vanin,
     En vawi damva teh!

4.   Jesu um vana genpieh dingin,
     Khiel a lungkhamte tulmaw danthei;
     Aman na kalsuon khu puiman va,
     En vawi damvateh!
Khristian Labupi              169             Khristian Labupi

169 KEN KA GING HI
                     (Fully Trusting)
J.C. Morgan            (8,7,8,7)         SS: 868; Isai 45:17
                                             Geo C. Stebbin
Doh is F
1. Ka ginlelna Jesu kung ah,
   Ka pedoh zouta ahi;
   Muolphou in kei um nawn siang in,
   A thu ka gintat zalin.
			      Ken ka gingta, ken ka gingta,
			      A thu ging detin ka um;
			      Ken ka gingta, ken ka gingta,
			      A thu ging detin ka um.
2. Ka mawnateng Jesu siengah,
   Ka khusah zouta ahi;
   Ama’n apawmang siengta hi,
   Siengthouin ka umta hi.
3. Ka zauna teng Jesu siengah,
   Ka tut zouta a un in;
   Simzing laiah na um nanleng,
   Ama vaah ka nei zing ding.
4. Ka dei tengteng Jesu siengah,
   Ka pedoh zouta ahi;
   Vannuoi tengteng puipa ka nei,
   Bang dang ken ka dei nawn sih.
5. Ka nei tengteng Jesu sieng ah,
   Ka pedoh zouta ahi;
   Ka pumpi leh ka laukha zong,
   Ama’n hing na kem siengta.

Khristian Labupi           170             Khristian Labupi

170
           NANGMA BOU KA GING
                    (I am trusting Thee)
Frances R. Havergal       (8,5,8,3)    SS: 641; Psalm 112:7
                                                 J.H. Barke
Doh is B8

1.   Mangpa Jesu ka gingta hi, Nangma bou ka ging;
     Hundampa loupitah ka dei, Hing pie in.
			       Nang ka gingta,
			       Nangma bou ka ging;
			       Nangma bou ka gingta,
			       Nang ma bou ka ging.
2.   Khiel ngaidamna ka hing ngen hi, Na kengbul kuun ing;
     Loupi leh zaidam pen ngaiin, Hing pei in.
3.   Mangpa Jesu hing silsiengin, Na sisan lulin;
     Na hing sawpsieng thei chi ka ging, Sisan in.
4.   Lungsim hatna ka hing ngen hi, Mangpa pe zing in;
     Na thu puonzah ding zousie khu, Puongzah din.
5.   Mangpa Jesu ka hing deipen, Hing peisan sinlen;
     Tangtawnin Nangma ka ging ding, Shitan in.




Khristian Labupi             171             Khristian Labupi

171
                   GING MAITA UN
                      (Only trust Him)
J.H.S.                   (8,6,8,6)        SS: 392; Mt. 11:29
                                               J.H. Stockton
Doh is G
1. Siet zawsa nua laukhate aw,
   Sienmang thu na ginleh,
   Aman khawldamna hing pe va,
   Zainem pen ahi chieng.
			      Ging maita un, ging maita un,
			      Tun Ama ging un;
			      Hing hundam nuom hing hundam nuom,
			      Ama gingtu pouma.
2.   Mangpa Jesu’n Kross ah hing thuoh,
     I Mang silthawn pieh lul;
     Sietvom pen zong vuabang vamsah,
     A sisan a silin.
3.   Mang Jesu lampi leh thudih,
     Khawlmun zotna lampi;
     Tangtawn in hing na guolzawl sah,
     Ama gingta pouma.
4.   Gamloupi zuon un pam piel un,
     Misiengthou toh zawhin;
     Tangtawn tawpneilou gam zuonun,
     Van a Pasian sieng ah.


Khristian Labupi            172             Khristian Labupi

172
                    SUONGPI KIP
                        (The solid rock)
Rev. E. Mote             (8,8,8,8)         SS : 902; Late 94:22
                                                 W.B. Bradbury
Doh is G

1.   Lam-et dang bangma nei vawt sing,
     Jesu leh a hoina loungal;
     A hoipen in zong muong zou lang,
     Jesu min bou ka gingta hi.

			        Khrist suongpi kip tungah ka ding,
			        Mun dang piaunel tum theina hi,
			        Mundang piaunel tumtheina hi.

2.   Mielna’n A mel hoi lie nanleh,
     A hepina ah kei muong vang;
     Huipi hat leh zauhuoi nuoiah,
     A halim nuoiah kei hing sel.

3.   Athu a sisan achiem a,
     Zauhuoi nuoiah kei hing panpi;
     Laukha lungbou ka vop laiin,
     Ama ka muon leh tenna hi.

4.   A pengkul toh A hing pei chieng,
     Kei Ama kungah um vangin;
     Ama hoina a kivon in,
     Ding vang dem bei in Ama ah.
Khristian Labupi              173               Khristian Labupi

173
            SUMBANG BIEH HUN HI
                   (Blessed hour of prayer)
J. Crosby              (13,12,13,13)            Tune SS: 303;
Nas. 3:1                                         W.H. Doane
Doh is E8

1.   Ei hing tanpa Mang Jesu i lawm hoi pen siengah,
     Ama guolzawlna leh khan khuolna nga dingin;
     Lungtup a sum bang ibieh sieng thum hun laitah hi,
     Hatlou din thahatna hi, gingla din kipna toh.

			       Sumbang bieh hun hi, sumbang bieh hun hi,
			       Hatlou din thahatna hi, gingla din kipna toh.

2.   Hundampa nunnem penin piehtum in hing ngah hi,
     A sieng a idei chinteng inget thei lai in;
     I tahsap chiteng gen in Asieng ah tutvaiin,
     A sieng a thum hun lai hi pieh tum in na ngah hi.

3.   Mangbang leh lungkham kawm a i kikhoplai un zong,
     Kiphalamtahin Ama siengah thum vaiin;
     I tahsap leh ikulte Aman hing guon ngei va’n,
     Aman ei hasuonin ei pui lamtang peh tava.

4.   Tam sumbang bieh hun laitah iginla sih pouleh,
     Ngen vachinin na ngetna hing lawching sahva;
     Ginna ankam tang chie ngut ngel na kinei pouleh,
     Bawlzawlou neisih vateh chiin panpi hing chiem hi.

Khristian Labupi             174              Khristian Labupi

174
       GINNA’N HING GALDOT ING
                (My faith looks upto thee)
Rev. Ray Palmer     (12,4,12,10)         S.S. 235; Late 25:1
                                               Dr. L. Mason
Doh is E8

1.   Ginnan hing galdot ing, Kalvari Belamnou,
     Ka Hundampa;
     Ka thumna ngaikhien len, Ka khelna hing thuhsin,
     Tunia panin ka pumin sawpsieng in.

2.   Ka selung basapna, Lungsietnan hatsahin,
     Theitawp suo din;
     Ka luongin na pham Nangma it sem theileng;
     Ka itnain tulkia ni neidaleh chi’ng.

3.   Damsung simzing zawta, hesuoh a ka umlai,
     Nang puipa in;
     Sim zing sun suohsahin lungkhamna thengsah in,
     Lampiel di’ng ei phal vawtsin ka Pasian.

4.   Damsung zalmang banga, shina lui miel ka kan,
     San laitahin;
     Hundampa hing itin zauna thengsah inlen;
     Tatsa laukha teng chieng ei kaipita’n.




Khristian Labupi            175            Khristian Labupi

175
                   KA GINGTA HI
                       (I do believe)
C. Wesley               (8,6,8,6)       SS: 493; Late 89:9
                                                     C.M.
Doh is G

1.   Ka Pa Na sieng banzal zahing,
     Ei panpi ding neising;
     Ei nuasien peimang ta lechin,
     Hei sung kazuon tadiei?

2.   Na tapa Jesu khu thuohna,
     Ka na thei masang in;
     Gim genthei natna hing thuohin,
     Shina pan hing tanta.

3.   Mangpa Jesu ka gin sanpen,
     Na silbawltheina khu;
     Ka tahsap zousie hing guonin,
     Tam hun thawveng ah khun.

4.   Ka ginna bulpi ka hinpi,
     Nang ka mit guitunna;
     Tun hing pien Na silpieh manpha,
     Tam bou hi ka damsan.




Khristian Labupi            176           Khristian Labupi

176
          NANG HING GINGTA’NG
                      (Trusting in thee)
F.J. Crosby             (10,8,10,7)           SS: 567; Isai 12:2
                                               Geo C. Stebbins
Doh is A8
1. Jesu ka Belampu leh Hundampa,
   Nang hing gingtang, Nang hing gingtaang;
   Aw loupina ka donkhol uh kou a;
   Nangma ka gintat laisien.

			       Gingtaang, gingtang,
			       Jesu ka Hundampa nang,
			       Aw loupina ka donkhol uh kou a;
			       Nang ma kagintat laisien.

2.   Tuipi kinawng lahah um nanleng zong,
     Nangma gingtang Nangma gingtang;
     Ka laukha’n bitna din suongpi kip bel,
     Mangpa Nangma hing gingtaang.

3.   Mielna’n ka lampi imm kimvel nanleh,
     Nang hing gingtang Nang hing gingtaang;
     Mangpa ka hin sung Na hatna nei chiem,
     Nangma ka gintat laisie’n.

4.   Jesu ka belampu tanpa leh lawm,
     Nangma gingtang Nangma gingtang;
     Nangma bou hing Hundampa leh vengpa,
     Nangma ka gintat laisie’n.
Khristian Labupi             177               Khristian Labupi

177 HAGAU SIENGTHOU HINGPEI IN
                     (Come holy spirit)
			                   (8,6,8,6,6,6,6,6)
Doh is G
1. Aw Hagau siengthou hing pei in,
   Ka ha suhat dingin;
   Hing musahin ka ginna un,
   Khumi gamnuom pen khu. (3 vei)
2.   Gamdai gamgaw ka peisan ding,
     Natna leh genthei gam;
     Nunkhaw nopna ah ka pei ding,
     Kumkhuo a nuom ah khun. (3 vei)
3.   Kulpi bul ah ka umzing hi,
     Nisa hing suoh ngahin;
     Ni loupi hing suoh ka mu nuom,
     Kalvari zawna ni. (3 vei)
4.   Sietlei tungah nopna tomseng,
     A nopna zong atawp;
     Kumkhaw nopna dang a umlou,
     Mang Jesu phat loungal. (3 vei)
5.   A ha uh nang na pui zel a,
     Tanglai misiengte bang;
     Kei zong kaban ah hing kaiin,
     Hinna lampi ah khun. (3 vei)
8.   Gamdai gam gaw pei kai dingin,
     Gimna nempi a um;
     Nang hatmaw hamuonpa na hi,
     Puipa hat na hi kawm (3 vei).
7.   Nangma’n na mi pui poumate,
     Pasian tate hi uh;
     Lam zauhuoi ah hing na pui in
     Hepina banzal in (3 vei).
Khristian Labupi            178           Khristian Labupi

178
       PASIAN HAGAU SIENGTHOU
               (Come, Holy Spirit)
Rev. J. Hart		    (6,6,8,6)        SS : 190; KL : 220;
                                             Jn. 14:36
Doh is E8					 German Chorale

1.   Pasian Hagau siengthou, Na vah hoi suo inlen;
     Selung simzing tanvah dingin, Ka mit uh vahsahin.
2.   Lungdon nia uop dingin, Van hamuonpa ngai ung;
     Hundampa kait theina din, Hagauin nna semhen.
3.   Ka ginna kipsah in, Gingla nawn lou dingin;
     Na lungsietna dai theilou khu,
     Kuongdul sah zing lengin.
4.   Ka mawna sawpsieng in, Na siengah hing pui in;
     Pasian itna khiehla huoi dan, Thei in lamdang savang.
5.   Mihing lungsiettu khu, Lemna tangtawn Mang hi;
     Lei Mang loupite selung ah, Nangman theisah zelin.
6.   Lunglai siengthou sahtu, Laukha piengtha sahpa’n;
     Hinna tha hing guon chiet inlen, Lunglai hing tanvah in.




Khristian Labupi             179             Khristian Labupi

179
     HAGAU SIENGTHOU HING SAWL IN
                   (Send The Holy Spirit)
			                    (8,6,8,6)                  M.Z : 307

Doh is F

1.   Hagau siengthou in hing pawl hen,
     Mangpa Jesu minin;
     Ka sinlai ah teng leng tahen,
     A silbawl mei bangin.

2.   Penticost ni ahing tunin,
     Unaute a panpi;
     Khuchin akhelnau kitheiin,
     Mipi ahing toukai.

3.   Aw Mangpa Na na sem dingin,
     Laukha sieng kangai uh;
     Hing umpi in hing hamuon hen,
     Van a katun masien.

4.   Sil bangkimteng mu nanleng zong,
     Tami hi ka tulmaw;
     Sietna apan hing tan dingin,
     Hagau bou a phatuom.




Khristian Labupi            180             Khristian Labupi

180 HAGAU SIENGTHOU
                (Gracious Spirit, Holy Ghost)
C. Words		         (7,7,7,5)        SS : 662;1Kor. 13:13
Doh is D						Dr. Filltz
1. Hagau siengthou hepitu,
   Nei hil ding ka ut pen hi;
   Na van guolzawlna piendang,
   Ka tung uah bungin.
2.   Itna zainemin thuoh zou,
     Silsie gellou’n thuoh zou hi;
     Itna zalin shina zou,
     Van itna siengin.
3.   Taikhuo ahing vah chiengin,
     Genkhol thute bei vanin;
     Itna pen tulngailou ding,
     Van itna thuuh khu.
4.   Gen inlen kinepnate,
     Kipahna’n luodim ta va’n;
     Van itna’n tanvah tading,
     Vah pha semsemva.
5.   Ginna kinepna itna,
     Lung kituoh leh kalkim in;
     Nanleh tamte teng lah ah,
     Itna bou lulpen.
6.   Sana leh dangka asiem,
     Na hazah liim dam nuoi ah;
     Ei sel ven phat la sa di’n,
     Van itna siengthou.

Khristian Labupi              181          Khristian Labupi

181
     HAGAU SIENGTHOU HINNA PEN
                   (Holy Spirit faithful guide)
M.M.W.               (7,7,7,7,7,7,7,7)        SS: 194; Late 25:5
                                                     M.M. Wells
Doh is G
1. Hagau siengthou hinna pen,
   Umdan danglamsah ding pa;
   Na vangam mu sam dingin,
   Zainem in hing chiel samven;
   Hagau siengthou chielna khu,
   Ka kimnai lam hing peiin;
   Ka lungsim sungah gen leng,
   Hing zuiin ken hing pui vang.
2.   I lawm guol gin-um penin,
     Nisimin ahing chiel leng;
     I gintatla leng ziehin,
     Ama isumil leng uh
     Zau um dawnbang tuoh laia,
     I liengvai lungzin lai un;
     Ama melin thei giap hai,
     Tuachi mai in hun sih va.
3.   Ama’n i umdan theisiem,
     I lungsiet dan zousie zong;
     Ama sulnua zui poulei,
     Gam siengthou khu tang sam vai;
     Nang zong pielgal kai sawm ven,
     A chielna chiteng awiin;
     Tangtawn hin tuonglam zuiin,
     A man nang hing sumil sia.
Khristian Labupi              182             Khristian Labupi

182
         A MANG KUON HUDOH IN
                   (Rescue the perishing)
F.J. Crosby            (6,5,10,11,10)     SS: 814; Lk. 14;23
                                                W.H. Doane
Doh is B8

1.   A mang kuon hundohin shikuon lainat in,
     Siet khuhmiela kipat ladoh nawin;
     Giloute khu hilun alu phongdoh un,
     Hundam Mang Jesu thusieng mop zaw un.

			      A mang kuon hundoh in shikuon lainatin,
			      Mi lungsiet siem Jesun hundam teiva.

2.   Ama un angaisah vawtlou vangun zong,
     Zaidamtahin Aman angah leng hi;
     A velvelin tongdam nemin han leng hi,
     A ging tapou a ngaidam ding ahi.

3.   Mihingte lungsim sietnan luodim siengta,
     Khumziehin Mangpa lei ah hing kum law;
     A lungsiet khuta panin khanglien sahin,
     A phamsa zong guobang hing sah kia thei.

4.   Amang kuon hutdoh khu nang nasep ding hi,
     Mangpan nangma hatna hing pe nava;
     Laukha mang ding misang zatam um uhi,
     Hundoh un Mang lungsietna thumop in.

Khristian Labupi            183              Khristian Labupi

183 MI GILOUTE JESU’N HAN
               (Christ receiveth the sinful man)
Arr. fr. Neumeister         (7,7,7,7)        SS: 390; Mt. 9:22
                                              J.Mc. Granahan
Doh is D
1. Migiloute Jesun han,
     Van zotna lamhaite leh;
     Lungmuonga toute kung ah,
     A hepina thugen un.

			      Ama phatin laa sanlen,
			      Migiloute Jesun han;
			      Ei hatna thu ngai inlen,
			      Migiloute Jesun han.

2.   Hing zuonin tawldam vateh,
     Muongin A thu zong hoi hi;
     Migilou pen zong nuollou,
     Migiloute Jesun han.

3.   Ka lungsim nopna’n dimta;
     Sienthouna khu ka tangta;
     Sietna hinkhuo kipan in,
     Aman a hing sawpsiengta.

4.   Migiloute Jesun han,
     Gilou nanleng zong hing han;
     Khelna kipan pawtdoh a,
     Ama sienglam zuon dingin.


Khristian Labupi             184             Khristian Labupi

184 KEI DIA KOT KIHONG
                   (The gate ajar for me)
Mrs. L. Baxter           (8,7,8,7)        SS: 371; Rev. 21:26
                                                     S.J. Vall
Doh is C
1. Kot lientah a honin a um,
   Dawngkot vah hoi nuomtah khu;
   Kross vahin tam dawngkot nuom ah,
   Mangpa itna a hing puong.

			      A lungsietna thuh seng sang e,
			      Tua kot kei dia kihong amah?
			      Kei dia, kei dia,
			      Kei dia kihong amah?

2.   Mi koipou din dawngkot hon hi,
     Hundamna suite dingin;
     Mi hausa leh gentheite zong,
     Namchin leh chichinte din.

3.   Hepina kot hon lai ahi,
     Na dougalte dou zing un;
     Tawplouin Kross paw zel unlen,
     Manglukhu chiemsa ahi.

4.   Khum munah Kross paw nanlei zong,
     Luigal ah nuasieta ding;
     Hinna Manglukhu hoi khuin,
     Ama lungsiet sem vaui.


Khristian Labupi            185             Khristian Labupi

185              HINNA THU PIEN DANG
                  (Wonderful words of life)
P.P.B.        		      (8,6,8,6,6,6)         SS: 357; Jn. 6:63
                                                   P.P. Bliss
Doh is G
1. Phat kia vawi un zaila sain,
   Hinna thu piendang khu;
   Ahoi dan khu mu sem uting,
   Hinna thu piendang khu;
   Pasian hinna thuten,
   Gindan sepdan hing hil.

   :$:   Ngaichim theilou thu piendang khu,
			      Hinna thu piendang khu. D.S.

2.   Vanglien Jesu in michin guon,
     Hinna thu piendang khu;
     Tawnkhiel ngaiun hatna aw nem,
     Hinna thu piendang khu;
     Aman beia pieh khu,
     Thangvan tuongtun theina.

3.   Thangsuoh tahen hatna thupha,
     Hinna thu piendang khu;
     Hing pie ngaidamna leh lemna,
     Hinna thu piendang khu;
     Jesu ka Hundampa,
     Tangtawn donga siengthou.


Khristian Labupi            186             Khristian Labupi

186
                   A MANG SUI IN
                      (Seeking the lost)
W.A.O                 (10,9,10,9)        SS: 817; Mk. 16:15
                                                 W.A. Ogden
Doh is B8

1.   A mang suiin tongdam nemin jawlin,
     Tang sangpiah mimang lamhaite;
     Mangpan hing chiel sawnsawn Ama sieng ah,
     Ka sieng hing zuonun chiin hing han.

			      Han nawven muoldawn lepkhielta uh,
			      Sulle ding in lammangte han kia nawun;
			      Hundampa huong sunga lut ding in,
			      Jesu Belamnou tawnkhiel sanna kithat zou.

2.   Mangsa suidohin Jesu sieng tutin,
     Laukha lungliengvai hesuohte leh;
     Hundamna lampi ah hing pui lutin,
     Tangtawn hinna huong sung kailut un.

3.   Itna thu khu tanlou in tangkou vai,
     Nisim a Khrist sulnua zuipehin;
     Lungkie halsahin lampuate phongin,
     Mangthaite Jesu lampi kawhmu’n.




Khristian Labupi            187             Khristian Labupi

187
            HUNDAMPA LUTSAH IN
                     (Let the saviour in)
B. Atohinson          (10,10,7,7,10)          SS: 363; Rev. 320
                                                    E.O. Excell
Doh is D8

1.   Dawngkot bul a zingzin khu, lut sahin;
     Tam veipi hing haw hita, lutsahin;
     Peimang manva lut sahin,
     Siengthoupa khu lut sahin;
     Pasian Tapa Jesu Khrist lut sahin.

2.   Na sinlai dawngkot sung ah, lutsahin,
     Peimang manva muongsawt sin, lutsah naw’n;
     Na lawmpa hi Ama khu,
     Humbit teiva na laukha;
     Tangtawn dongin hing veng va, lutsahin.

3.   A aw nem na za taima? Lutsahin,
     Tu’n Ama kitel inlen, Lutsahin;
     Kotkhah bulah ding nalai,
     Aman nopna hing pe va;
     Amin lamdang phat inlen, Lutsahin.

4.   Tung thangvan pan hing kumpa, Lutsahin,
     Nang din Annzalui ding hi, Lutsahin;
     Ang ngaidam thu hing hil van,
     Tam leitung hing bei chiengin;
     A van inn ah hing la va, Lutsahin.
Khristian Labupi             188              Khristian Labupi

188
     KA SHOM TU-ZAN HEI A VA UM
                (Where is my boy tonight)
            		      (8,8,9,7)    SS : 776; II Samuel 18:33
                                              Rev. R. Lowry
Doh is D (Sprano)
1. Ka shom tu zan heia vaum,
   Ka shom ka hawmthaw pen nangbou;
   Ka nuomna bukimnapen ka shom,
   Ka shom it ka thum pieh leng.

			      Ka shom tu zan heia um,
			      Ka shom tu zan heia um;
			      Ka lung dimlet ka itnah Aman thei,
			      Ka shom tu zan heia um.

2.   Zing daikai banga kichimmaw?
     A nu khup a kingampa khu,
     Melbang tang umlou, lungkhai umlou;
     Ama bang laikuoi umlou.

3.   Ka shom tun hing muthei leng ching,
     Na melhoina tuoitheilou khu;
     Na tongsuo maitaiin hing nuom sah,
     Damsung nunnopnan lawm sang.

4.   Ka shom ka din kuon un tu zan,
     Suiun na umna mun chiet uah;
     Baibawm kawm ka sieng tuong hing tunun,
     Ka itnahlai dan hilun.
Khristian Labupi            189               Khristian Labupi

189 TAM LANG EN IN
                    (Looking this way)
J.W.V.			              (9,9,9,9)       SS : 1017; Rev. 21:4
                                         J.W. Van de venter
Doh is G Duet S.T. Chorus (Beating three to the measure)
1.   Luigal gamnuomtah mai ka mute,
     Zingkhuo vah leh nibang a tangin,
     Lu suun lungkham lungjin umlouin,
     Hing enin hing galdot zing lenguh.
			       Tamlang enin hing galdot zing uh,
			       Guoldeiten galdotin hing ngah zing;
			       Jing khovah leh ni bang a tangin,
			       Guoldeiten van ah hing ngah zinguh.
2.   Vanmun nuom ateng Nu leh Paten,
     A ta ngai zousie awl galkai din;
     Kuongpute kuong tawl tunkal ngahlan,
     A lamdawn zinguh kuongkai munah.
3.   Guolngaiteng zousie pei zou siengta,
     A pei ding midangte khu ngahin;
     Van mite sanga puonvam silte’n,
     Lei a pansa pei ding mi ngahuh.
4.   Van innnuom tungsa naupang ngaiten,
     Hing un chin hing khut zapzing uhi;
     Nigui vah leh daitui bang chimin,
     Anu nangma hing gal dot zinguh.
5.   Hundampa Jesu zingsol Alsi’n,
     Mi mangsa khu asuidoh kia hi;
     A hing hatna kipahum ngaiun,
     Hing un tawnkhiel mangsa a chi hi.

Khristian Labupi             190            Khristian Labupi

190 TU’N JESU DI’N THU KAMKHAT
                   (Just word for Jesus)
F.J. Crosby		         (7,6,7,6)        SS : 1111; Ps. 121:15
                                                W.H. Doane
Doh is D
1. Tun Jesu din thu kam khat,
   Na lawm it dihtat pen;
   Hing nuom sahin ei hil vawi,
   Nang dia a silbawlte.
			      Tun Jesu din thu kam khat,
			      Hing huoiva ilampiah;
			      Thu kam khat ngut Jesu din,
			      Genven saven thumven.
2. Tun Jesu din thu kam khat,
   Theiteh na khiel ngaidam;
   Ama lungsietna zal a,
   Van saunuom tuong tung din.
3. Tun Jesu din thu kam khat,
   Genthei sih Kross chilou;
   Ka hundampa ka it hi,
   Kei din a hinna pie.
4. Tun Jesu din thu kam khat,
		Na hun mansuo sinlen;
		Sep ding donselouna in,
		Lungkhamna a tun zel.
5. Tun Jesu din thu kam khat,
		Ginna naba sapleh ;
		Na suipum in thou inlen,
		A ban Ama ngansien.


Khristian Labupi           191             Khristian Labupi

191                HINGPUI LUT IN
                      (Gather them in)
F.J. Van Alstyne       (9,8,10,8)      SS : 779; Lk. 14:22,23
                                                 G.S. Stessins
Doh is A8
1. Mangpan Annkuong immna siem zouta,
   Mun awng hi kia dingte hanun;
   Hing hannaw ven a inn luodim dingin,
   Sunggilkiel gentheiten imm hen.
			      Lamlien leh dai pamah piel unlen,
			      Sietna lampi zing pen nei ah;
			      Suiven suiven zainem kawmkawm in,
			      Vahvaite hing pui lutun.
2.   Mun awng nalai hing khawm kia unlen,
     Nanleh hing thu donloute leh;
     Hatna ngaikhe utlou sengsengte khu,
     Koiman nua hat kianawn lou ding.
3.   Mun awng nalai hing khawm kia unlen,
     Pasian in thu ahing pie hi;
     Aw zangaina huongah hing khawm unlen,
     Hundampa umna vanmun ah.
4.   Lungngai liengvai leh nei zoute din,
     Tungvan ah mun um nalai hi;
     Tun khawlmun dawngkot khahma a lut din,
     Phatuom ngaiin hil kawi leun.
5.   Van annkuong dah ging mama ding hi,
     Gamloupi hing tun ding ziehin;
     Simlei da leh ka kielin buoi siengta,
     Pei un kouma toh hankhawm vai.
Khristian Labupi            192              Khristian Labupi

192a
                   KHANTAN HOI
                          (The Gospel)
R. Heber, D.D.		         (8,6,8,6,8,6) SS : 695; I Tim. 6;12
Anon
Doh is B8
1. Pasian tapa galsat di’n kuon, Manglukhu khu ding in;
   A puonlap sisan kai kimu, A sulnua zui ding koi e?
   A lungkhamna nou doppi a, A natna thuohpi ding;
   Dam sung a Kross kipuoh a, A sul zui ding koi e?
2. Martar masaten mu thei uh, Hankhuh khel lam gam khu;
   Thangvan ah Shiepipa mu in, Hundam ding in han uh.
   Ama bang a ngaidam aw nei, Gim genthei thuoh nanleh;
   A melmate ding in thumsah, A sul zui ding koi e?
3. Pawl a thupi telte a tawm, Ha sieng tunna pawlte;
   Mi sieng hangsan sawmlenite, Lam-etna sieng tah neiten;
   Naam, humpi masang ah, Ngawngtan ding in kipe ngam uh;
   Koi e amaute zui ding? Amaute sul zui ding koi?
4. Galkap muonhuoi piching khanglai, Nupi leh nungahte;

```
