# Full source (part)

```text
		 Hinna thupha khovah hing taangta hi;
		 Sang nempi hagau shina hanmuol a liem nua un,
		 Jubilee tuong hing tung.
			        Aw nopna ni, Aw kipah ni,
			        Jesun hagau kolbulna a phelta;
			        Nuom in tawi vai A min Halleuiah chi in,
			        Jubilii tuong hing tung.
 2. Pi aw, Pu aw, Pa aw, Nu aw, Lawm aw,
		 Shina havat lungkhamna bei siengta;
		 Shina haliim miel nuoi a touten ngai vawi u tah,
		 Jubilee dah ging hi.
 3. Tum vai Jubilii dah ngaitah tum vai,
		 Nuoi jinmang shina Hell khopi thawn hen;
		 Shina pan in hing pawt unlen hinnah hing lut un,
		 Jubilee dah ging hi.
 4. Hundampa Mang Jesu min i law chieng,
		 Nuoi jinmang shina Hell khopi kiliing;
		 Tam la hoi toh nawh vai i Mangpa min suong kawm in,
		 Sal pawtna dah ging chiin.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu            316            Khristian Lathabu

317        AW MANGPA MIKHIEL KAHI
                  11.4.9.14.10
                               -HP Runremthang
 1. Aw Mangpa mikhiel kahi hing peisan in,
		 Ka hoina leh felnate ka hinna tengteng et in;
		 Na mai ah khun suon ding ka neilou;
		 Ka innsung ka et chieng in Na tenna tah ahilou,
		 Hinanleh itna in Na hing kem hi.
			        Aw Mangpa Pasian kei koi ka hiei?
			        Ka innkuonte koi ahiei?
			        Tam tantan Nahing Na pui.
 2. Khovel mite et bang a hing en lou in,
		 Ka sahmel leh etlawmna ka siemna leh pilnate,
		 Ka phulou in Nahing domsaang a;
		 Nei guolzawlna khellam ah Na Van Mangtoupha loupi,
		 Na hing tangsah Mangpa ka phulou hi.
 3. Aw Mangpa Na meel vah khu ka en ngamlou,
		 Na hoina leh sienthouna, Na lungsietna ka mu in,
		 Ka khelnate a lang chieng ngal a;
		 Tambang lawm a Mang loupi itna toh hing puitu khu,
		 Ka hing taisan zel leng hing ngaidam in.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          317           Khristian Lathabu

318 		          ALIEN AMENGTE VAW
				                   12.12.8.8

 1. Alien amengte vaw, Ahepina nuoi ah,
		 Tun hing pei chietta un, Vah mangthai kia lou din;
		 Vaigei sengta kinmeng unlen (2vei)
		 Hepina kot kihon sung in.

 2. Jesun hing hat lai pet, Suonlam ding sui lou in,
		 Liengvai genthei zousie, Hing peikhawm chiet ta un,
		 Tu in bangkim kimanta hi (2vei),
		 Munhoi pen zong i tang thei hi.

 3. Jesu Kross sisan pha, Amawhnan luong lou hi;
		 A thuohna zousie toh, Khatma zong mang lou ding;
		 Agam letnan silloupipen (2vei),
		 Hepinan a bawl zouta hi.

 4. Mi zousie hing pei un, Belamnou masang ah,
		 A min pahbang tawi vai, A loupi seng zal in;
		 Lei leh van mi thu kiman in (2vei),
		 Tangtawn in pahbang tawi leng vai.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          318            Khristian Lathabu

319		               HINDAN KA SIAM TA
                       11.11.11.11
                                   By: Evan. Lalthangzuol
 1. Tam sietlei a khun gingtu atam ngei e,
		 Nanleh gingtu hindan siem a tawm ngei e;
		 Nanleh puohgih puo leh hinkhawl loute din,
		 Hindan siem hing zilsah Mang Jesu ahi.
			        Hindan ka hing siam ta (2)
			        Hing zilsahtu Mang Jesu ama ngei ahi;
			        Lungkim zel ka chingta (2)
			        Lungkimna hing zilsa, Mang Jesu ahi.
 2. Sum leh pai hausatna, Du am nate in,
		 Huntoh anei thei sih lungkim dan aha;
		 Genthei liangvaina zong Jesu panglou in,
		 Thuasiam dan a umlou, lungkim a hasa.
 3. Genthei dan ka siamta hausatdan ka siamta,
		 Niang leh tai gilkiel a umdan ka siamta;
		 Hing lungsiattu Mangpa ka bangkim ahi,
		 Hing suhattu ah khun bangkim kabawl thei.
 4. Khrista lungsiatna, Bangma’n hing khen lou ding,
		 Zauna leh lungngaina gentheinate khu;
		 Nuomna leh lungmuonna hing petu ahi,
		 Hing suhattu ah khun bangkim kabawl thei.
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu           319           Khristian Lathabu

320		 EN VEN KA TEEN NA’NG
                       7.7.13.7.7.6.7
                                        - Evan. Lang Do Khup
Doh is B
 1. En ven ka teen na’ng gam nuom,
		 Leimite’n a theizawlou,
		 Mizawng, mipoite leh tagate nopsahna gam;
		 Kei hing simmaw sih un aw,
		 Inn leh lou ka neilou va’ng;
		 Lei inn sang a nuomzaw,
		 Van ah inn nuom kanei hi.
			         Ngahla ing, Van khopi ka tun hun ding;
			         Mang Jesu a khutpawn ka tuh hun chieng;
			         Lungdamna hituite a luong ding a,
			         “Kei hing tanpa aw” chiin,
			         Lungdam in laa ka sa ding.
 2. En ven Belamnou aangsung ah,
		 Meelsie, mipoi tampite;
		 Vanmi bang meel etlawm,
		 Mangpa’n bawlpha zou siengta;
		 Lei a i gentheinate,
		 Manglukhu in khuta uh,
		 A lutung taang singseng,
		 Suongmanpha toh kizem hi.
 3. Shina hanmuol hing liemsan,
		 A peisa it leh ngaite’n;
		 “Tam sietlei gimna gam nuasie in hing pei un” chi;
		 “Kei ngaai in kap sih unlen,
		 Kei umna ah hing pei un”;
		 I tun ding hing ngahla,
		 Van khopi pa’n khut hing zaap.
                          ~~~~~~~
Khristian Lathabu            320           Khristian Lathabu

321		            NAMCHIN DING A SHI
				                   8.7.8.7
                                               - Saihnuna

 1. Pasian galthuom mangtute khu,
		 Taangtawn muol vum a leng in;
		 Buoina khel gal muon mun tung uh,
		 Lungkhamna thuoh nawnlou din.

			        Lei leh van Mang namchin ding a shi khu,
			        Thu in phat seng sih uh;
			        Pahtawina dah tum in,
			        Tanpa phat zai-awi uh.

 2. Tawpta lou ding tangtawn dong in,
		 Phat zaila sang deudeu ding;
		 Sisan puonvam sil in leng uh,
		 Hinna Manglukhu nei uh.

 3. Kei zong sietlei ka um sung in,
		 Kalvari muol a leng in;
		 Dihna galthuom kim khu la in,
		 Gallien ka dou thei ding hi.

 4. Ka zou dinga ka pahtawi ding,
		 Tangtawn Mang hepi loupi;
		 Mikhiel kei a dia hing shikhu,
		 Simlei ah lambang pah vang.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu           321          Khristian Lathabu

322		          AW KROSS, AW KROSS
				                 10.10.10.8

 1. Hagau saltang leh gitlouna puo a,
		 Lungkham liengvaitah a ka um lai in;
		 Kalvari hansie dong Kross tung ah khun,
		 Ka Mangpan zawna hing peta.

			        Aw Kross, Aw Kross,
			        Aw Kross kei gilou siemtanna;
			        Aw Kross, Aw Kross,
			        Aw Kross kei hing tawisangtu.

 2. Kei migilou leh mi bawlthei neilou in,
		 Ka theina suong in pahtawi ka sawm zing;
		 Lungkhamtah a havai hinanleng zong,
		 Ka Mangpan zawna hing peta.

 3. Kei migilou mangsa kikhen den in,
		 Keima a khun Mangpa Krist ahing hingta;
		 Sietlei in keima hing subuoi nawnsia,
		 Ka Mangpan zawna hing peta.

 4. Damsung in lungkham buoina tung nanleh,
		 Zau nawn sia’ng Mang Khrist in hing mapui zel;
		 Nisim in Ama zailan phat tavang,
		 Ka Mangpan zawna hing peta.
                       ~~~~~~~




Khristian Lathabu          322             Khristian Lathabu

323		                HINNA HING PEIH
                        10.8.10.8
 1. Hinna hing pie ka Mangpa hing itt ing,
		 Mangthai lungngai ka um lai in,
		 Lunglai gilla hamuonna hing pie a,
		 Muonna tuibang na hing luonna.
			        Hinna hing pieh ka Mangpa aw,
			        Nanglou muonna ding a um diei maw?
			        Lungngai huibang ka mauna sim lei a,
			        Nang toh umleng ka lung nuom hi.
 2. Suon ding neilou ka hoina zong umlou,
		 Nang toh um di’n ka ching zoulou,
		 Hizong Mangpa na itna awnem in,
		 Kang itt hi chi’n na hing han zing.
 3. Keima lampi kazui jousiete leh
		 Ka lunggel leh ka ngaituohna
		 Mangpa nang di’n a chingzou ding umlou
		 Nanleh kang itt kata nang chi.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu            323             Khristian Lathabu

324		ENVAWI LUNGSIM MIEL KHU
				                        7.7.7.11

 1. Envawi lungsim miel nei ah,
		 Mangpa na it na tate;
		 A mang zing siet miel nei ah,
		 Mangpa Hundamna thu theipha nailou in.

			    Aw Mangpa na hundamna thu thei nailouten a thei na’ng,
			    Kei mikhiel hing tahlou khu;
			    Missionary in hing sawl in,
			    Aw Mangpa ka gen zel ding na thu hing.

 2. Mangpa keima ka hing pei,
		 Missionary ding hing sawl in;
		 Kalvari a na thuohna,
		 Kei a ding in na shi zouta hilou maw?

 3. Koi e ka tang a pei ding,
		 Koi e ka tang a gen ding;
		 Chiin Mangpa dong uhi,
		 Kei ka pei ding tuipi kinawng gallam ah.
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu          324             Khristian Lathabu

325		           SHINA HANKHUH MIEL
				                   10.10.9.10

 1. Mangthai sa’n sietlei ah na hing pieng a,
		 Na pienna zieh bang e tun ngaituo in;
		 Na damna zieh bang e ngaituo in,
		 Na shina ni leh hun ahing tun ma’n.

			        Shina hankhuh miel in hing ngah zing kiging in,
			        Leitung noptat in um maimai sin;
			        Na pienna san Hagau mangthai mat khu ahi,
			        Khum khu ahi Mang nasep thupi.

 2. Leitung a ka pienna zieh theilou in,
		 A nopna bou ka na sui leng a;
		 Ka damsan Hagau mangthai sui khu,
		 Ka na theisih Mangpa hing ngaidam in.

 3. Mang Jesu hing peisan thupipen khu,
		 Mangthai sui a hundam khu ahi;
		 Hattuomte sep ding tulmawpen khu,
		 A nasep Hagau mangthai sui ahi.

 4. I damlai nite khu a manthai ma’n,
		 Mangthaite puilut din sem va ui;
		 Lalna, thuneina leh saannate,
		 Suon ding dang umlou Mangpa mai ah khun.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu           325            Khristian Lathabu

326		 AW KA KIPAH HI MANGPA
				                      8.10.9.9.9
                                              - Upa Liensum
 1. Ngaituona chin a galdot in,
		 Ka Mang lungsietna kilang tawp thei lou,
		 Kou ding a na hinna na hing pieh,
		 Namchin jatan mel in theile uh,
		 Kalvari a na sisan luong khu.
			        Aw ka kipah hi Mangpa,
			        Na thupha leh zaila in hing pawl zing inlen;
			        Ka lung sung thuneina mun sangpen tang inlen,
			        Hundamna ZOAR hing tun in.
 2. Na thupha leh late phuong di’n,
		 Ka chinglou Mangpa ka lungmawl taluo;
		 Nang hing phuongzaw in it siem Mangpa,
		 Mite lungsung ah na thu hing khu,
		 Hing giel in tangtawn a hing ding in.
 3. Leitung thuneina paikhie un,
		 Sildang zousie sang a a deipen khu;
		 I lungsim thuhpen ahizaw hi;
		 Mangpa a ding in mun awngsah un,
		 Mangpa tenna khu nopna ahi.
 4. Mangpa aw kei hing nuasie sin,
		 Ka lungsung thuneina hing luo inlen;
		 Hing teng zing in Mangpa Jesu aw,
		 Sildang bangma zong ngai nawnta sia’ng,
		 Zion laa lem in nuomsa tavang.
                       ~~~~~~~

Khristian Lathabu          326           Khristian Lathabu

327		NUNNUOM IN AMA PHAT VAI
				                       10.9.10.8

 1. Genlieng tungtuong maw vanmi a hing pieng,
		 Bethlehem bawnginn daidam sung ah;
		 Ama khu mihing leh Pasian ahi,
		 Mang leh hundampa ahikhawm.

			        Nunnuom in Ama pahtawi va ui ,
			        Hing hundam ding in hing kingainiem;
			        Loupi tahen, aw loupipen tahen,
			        Pasian i sieng uah a hing tung.

 2. A vangletdan koima in theipha lou,
		 Tangtawn in a Pa aangsung ah um;
		 Mipilte leh a lalna tung Si-al,
		 Van mipiten ahing gen uh.

 3. Nuom in la sa vai Mangtha hing piengta,
		 Lungsim zousie toh Ama bie in;
		 Edom gim namtui leh suongmantam sang,
		 Lungsim a thum a lulzaw hi.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu          327           Khristian Lathabu

328 SIENGTHOU, SIENGTHOU, SIENGTHOU
				                       13.12.13

 1. Aw hepina ka gen siemlou, lah khawl theising e,
		 Lei leh van Mangpa loupi leh siengthou hoidan;
		 Halleluiah aw i theitawp in gal in don vai.

			        Siengthou, Siengthou, Siengthou,
			        Siengthou, Mang tungnung pen,
			        Siengthou, Siengthou, Siengthou
			        Hing hundampa ahi.

 2. Aw hepina gen siem laang e aw a lien seng hi,
		 Sietlei mielna leh lungkhamna meipi jing nanleh;
		 A nang zou lou gawtmun in zong aw a vah zing hi.

 3. Halleluiah Halleluiah aw a vaah singseng,
		 Zion tang tung ah sienthouna la ngai sa uh;
		 A phat zaila tuipi kinawng bang a dai theilou.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu           328           Khristian Lathabu

329        MANGPA HING ITTNA
                  7.11.7.7.11
                                                 ­- V. Hangpu
 1. Mangpa nang ittna lien hi,
		 Vanpan nata nang sawl a,
		 Mawneilou Jesu kei mawna puoh in shi,
		 A chinglou chingin nangbawl;
		 Mikhiel keisiem nangtang sah,
		 Tua thamlou in na van khopi nang tangsah.
			        Hing phat vang Mangpa
			        Na min thupi hing phat vang,
			        Keitang Jesu hing shi hiel lamdang seng sang,
			        Mipil misiem tampi um,
			        Mihau mihoi tampi um,
			        A chinglou keibang nangtel lungdam seng ing.
 2. Lam-et bei a ka um in,
		 Lam-et natha nang guon a,
		 Belding neilou beldin nang hing nei nuom ing
		 Ka tasap chieng nang panpi, hausatdan nang zilsah a,
		 Tam ittna lamdang abei ngailou ittna.
 3. Ka ha zawngkhal leh baa a,
		 Nang ngai gilkiel dangta a,
		 Nang muchieng hinna tuikhu a nang puizel
		 Ka nat chieng nang panpi a, kipah ing nangdam sah man,
		 Halleluijah Mangpa namin thupi hen.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu           329            Khristian Lathabu

330		          NA JANGAINA GING IN
				                  6.6.8.6

 1. Khiel in mangthai nanleng,
		 Koi dang e ka chi ding;
		 Ka hinna san zong ka theiloupi,
		 Mangpa hing ngaidam in.

			        Na jangaina ging in,
			        Na aangsung ka hing zuon;
			        Na lungsiet banzal in,
			        Na ngaidamna kahing ngen hi;
			        Mangpa hing ngaidam in.

 2. Bangza a tam ahei,
		 bangchi a gil atai?
		 Ka khelna teng ka puong senglou;
		 Mangpa hing ngaidam in.

 3. Bangzieh a thuoh atai,
		 Koi ding a thuoh atai?
		 Ka khel simsenglou ngaidamna;
		 Khrista sisan hing luong.

 4. Ka ha ba a khawlta,
		 Na sisan pha luong ah;
		 Na hundamna mun galmuong ah,
		 Ka khawldam hun ding khu.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu          330            Khristian Lathabu

331		 VAN JERUSALEM KHAWMPI
				                     10.11.10.11
 1. Van Jerusalem a khopi loupi ah,
		 Khawmpi loupi hing um ding ahi chi in;
		 Mangpa Jesu in ahing puongdohta,
		 Chichin namchin kung ah ahing puongdohta.
			        Van Jerusalem a khawmpi zousiete,
			        Hinnna singliim dam diidiei nei ah khun;
			        Sil gingthei zousieten Mangpa a pahtawi uh,
			        Nang zong na tel thei diei aw khum mun nuom ah?
 2. Van Jerusalem khawmpi na haw ding,
		 Tunkim ni ding khu ahing naita ahi;
		 Khawmpina tel ding na man sieng taimah?
		 Nang zong tellou ding namah khawmpina ah?
 3. Tam khawmpina a vaihawm puitu ding,
		 Mangpa Pasian leh Belamnou ding ahi;
		 Khum mun ah zan chi um nawn vawtlou ding,
		 Pasian leh Belamnou in a tanvaah ding.
 4. Van Jerusalem a khawmpina mun ah,
		 Silsienglou kidah huoite leh suomhatte;
		 Tel thei mawngmawng lou ding khum mun ah khun.
		 Belamnou HINNA BU a min tuongloute.
 5. Van Jerusalem khawmpina hawte,
		 Kikhen kianate um nawn vawt tasih van,
		 Tawp kia ni um vawtlou ding khum mun ah,
		 Damtah in aw chibai chi um nawnlou ding.
                       ~~~~~~~

Khristian Lathabu          331          Khristian Lathabu

332		KOT KHAH HOI KIHONG ZING
                          11, 8,9,8
                                         - Pastor Ngamlalkhawl
 1. Gingtute aw zau lou in pei zel va ui,
		 Tam sietlei mun det hi vawtlou;
		 Gil kiel sa guoh shina gam hibou,
		 I tup gam lam khu zuon zel in,
		 Thuoh hat vai tuong i tun masang un.
			        Halleluijah aw halleluijah,
			        Zion khopi tha a lang e;
			        Don va ui ginna hagau mit ngei in,
			        Kot khah hoi honsan a um zing hi.
 2. Gamdai gam khu i pel ma in gingtuten
		 Lungngai, beidong, lusuun, thaphaang
		 Bei lou ding, Mang lemguotsa ahi
		 Nan leh ginna in don zing lei
		 Kot khah hoi hon san a um zing e.
 3. Jordan luidung i pel hun chieng gingtuten
		 Van dang katah khopi hoi ah
		 Siel vate bang a leng dieldiel in
		 Kot khah hoi ah lawi khawm vai in
		 Halleluijah nuom va ia tei ve.
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu            332            Khristian Lathabu

333		LAWM DING A HOIPEN BIBLE
				                      13.9.8.9.8.8.7
 1. Gou manpha hina e, i Pasian silthawnpieh khu,
		 Hagau lungmuonna lampi hing hil;
		 Nunkhonopna Jingsol Alsi,
		 Ka lailung simjing hing tanvaah hi;
		 Ka peina teng ah tawi vang in,
		 Lawm bang in ka jawhkhawm ding hi,
		 Kei leh ka Holy Bible.
			         Lawm ding a hoipen khu Bible ahi (2vei),
			         Niteng a na sim zel a lawm hoi a na nei photleh;
			         Lampi hing kawhmu van in;
			         Lawm hoi gin-um zuau ngailou Bible,
			         Ka Holy Bible.
 2. Envawi thuhun zousie alui leh atha kigawm,
		 Pasian Belamnou thupha hing hil;
		 Jawlneiten a genlawhsa khu,
		 A hing puo khantawn hinna thupha,
		 A kigiel zousie sim vang in;
		 Leitung gam zousie ah peivang,
		 Kei leh ka Holy Bible.
 3. Nuomthu kahing tut hi Immanuel ka Mangpa,
		 Hundamna tangmipha thutah in;
		 Ka lungsim ah dimlet henlen,
		 Laukha mitmiel hing salvaah tahen;
		 A sim zousien jauh henlen,
		 Vantung gam zousie ah hing pui,
		 Kei leh ka Holy Bilbe.
 4. Guolzawlna bukim khu atha in hing tung zel hen,
		 Pilna siemna minthanna teng zong;
		 Laibu dang himhim a um lou;
		 Zang zel in khantawn hinna thupha;
		 Khrist tangmipha hoi leh deihuoi,
		 Pasian thu hing taihil theitu,
		 Kei leh ka Holy Bible.
                          ~~~~~~~
Khristian Lathabu            333           Khristian Lathabu

334		          SIETLEI KA INN HILOU
				                6.6.6.6.6.6.6.6

 1. Sietlei ka Inn hilou, Singkhuol ka zinna hi;
		 Ka gou manpha a um, Van dum diidiei gal ah;
		 Angelten van dawngkot pan khut hing zaap uhi,
		 Tam sietlei tung ah khun nuom sathei nawn vawt sing.

			        Mangpa Na thei,
			        Nangbang lawm ka neilou,
			        Van ka inn hisihleh,
			        Mangpa bang ka suoh diei?
			        Angelten van dawngkot
			        Pan khut hing zaap uhi,
			        Tam sietlei tung ah khun,
			        Nuomsa thei nawn vawt sing.

 2. Kei hing na lam-en uh, Hing ha theichien mama;
		 Hundampan hing ngaidam, Tun van zuon in ka pei;
		 Ka thei in hing tun ding hi, Hatlou nanleng zong;
		 Tam sietlei tung ah khun, Nuomsa thei nawn vawt sing.

 3. Vangam loupitah ah, Hing it ka mu um hi;
		 A khut ka tuh mateng, Khawl maimai ka utlou;
		 A kihong dawngkot khah pan Aman hing ngah hi,
		 Tam sietlei tung ah khun, Nuomsa thei nawn vawt sing.

 4. Vanggam loupitah ah, Tangtawn in i teng ding;
		 Angelten kimvel in, Guolzawna la sa uh;
		 Aphatna Zaila sah un Van pan lei hing thawn;
		 Tam sietlei tung ah khun, Nuomsa thei nawn vawt sing.
                        ~~~~~~~
Khristian Lathabu          334           Khristian Lathabu

335		JESU NEI KHU PILNA BULPI
                                          - Upa Chungjang
 1. Jesu nei hinna nuom,
		 Kipahna thuguh khu,
		 Ka hagau muonna hing pie:
		 Jesu nei khu kipahna.
			        Jesu nei pilna bulpi,
			        Jesu nei hauna bukim:
			        Jesu nei khu vannuoi toh kikhenna.
 2. “Jesu ka nei hi” chiin,
		 Gen kawileng, vannuoi ah
		 Ginna in ka muchienta:
		 A shina mel Kross tung ah.
 3. Jesu nei hinna nuom,
		 Mihaute’n neizoulou,
		 Mipilte’n theisiem lou uh,
		 Koi zieh a dangtah amah?
 4. Van Kanan ka inn ding,
		 Sietlei ka khuolzinna
		 Aigupta a hah taluo,
		 Ka Mang Jesu hing pui in.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          335           Khristian Lathabu

336 NA KAMAH KA THU KA KAWI
				         9.9.9.9

 1. Mangpa thu ka siengah hing tungta,
		 Na nu sunga kahing siem ma in;
		 Mite sieng ka thu puongzah dingin,
		 Ka hing guot ka thu va hilh dingin.

			        Ngaiin na kamah ka thu ka kawi,
			        Kap leh maute thawm ka sieng hing tung
			        Ziet leh vei theilou mi tampite
			        Khumte hingpui khawmin man langin,
			        Man langin pui in

 2. Kamawl chisin kang sawlna pou ah,
		 Kathu piehte na va gending hi;
		 Nangma theina in kinga sinlen,
		 Lungke tuom sinlen semzel lengim.

 3. Na peina leh na umna chin ah,
		 Bangchih tanin kang nuasie sih ding;
		 Ginum in umin na shi tanphan,
		 Simlei beitan phan hing umpi vang.

 4. Mangpa kasieng thu nang chiem bangin,
		 Ka vagen ding hi na tangthu pha.
		 Hahsatna nempi in hing bawm nanleh,
		 Hing umpi in ka bahlou na ding.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu          336            Khristian Lathabu

337		          LUNGKHAM MEIPI ZING
				                 10.9.10.9

 1. Na siem leimi dougal in tangta uh,
		 Zinin manin huolkhau in khi zou;
		 Kon phel thei ding e Mangpa nanglou in,
		 Aw hing leng in Mang Imanuel.

			        Lungkham meipi jing daibang thenna ding
			        Aw van laukha aw hing leng inlen;
			        Zata lailung sung ah,
			        Tangtawn hinna simthu hing lel kia in.

 2. Suol silhpuon a kijem leimi hingte,
		 Zin dougal ten huol khauin khi zou;
		 Kon phel thei ding e Mangpa nang louin
		 Laukha khawlna tuong tunglou ding uh.

 3. Simlei tuipi luong kihawt kimvel in,
		 Unau nempi te taimang ding hi,
		 Kon lakhe ding e Mangpa nanglou in,
		 Zinmang lal heen in naubang kap uh.

 4. Simlei mi jatam muolliem zouta uh,
		 Hunin khangthah suolin hei liem zel,
		 Lei Belampu ten zong ching zoulou uh,
		 Aw hing lengin Mang Immanuel.
                       ~~~~~~~




Khristian Lathabu          337             Khristian Lathabu

338 NA GAM NA TUN CHIENG
				                         8.8.8.4

 1. Ka khuol zinna nei hamse gam,
		 Lungkham meipi bang zing nei ah,
		 Panpih ka ngai ka Mang nunnem,
		 Hingpui zelin,

			        Jesu na gam na tun chiengin hing thei zing in,
			        Vannei khelna asang taluo;
			        Kadou zoulou ka Mang nunnem,
			        Jesu na gam natun chieng in hing theizing in.

 2. Kahin khuo hun tomnou te khu,
		 Theilou kalin muol aliem zel;
		 Sawlna meipi zing nei ah khun
		 Hingpui zel in.

 3. Kahin ni khuo mandan te khu,
		 Nangma hingna hil zel inlen;
		 Ka hun hoite nanga ding in
		 Mangjing ta vang

 4. Sietlei pahtawi zousie sang in,
		 Na hoipen hi ka lungsung ah,
		 Hamsietna linglukhu na
		 Khu malechin zong.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu           338           Khristian Lathabu

339  HINGPUI IN KA HUNDAMPA
				           9.7.8.7

 1. Khelna solna tui kinawng lai ah,
		 Ka haliem in baa zouta;
		 Khawlna tullim liep ka ngai e,
		 Hingpui zelin aw Mangpa.

			        Hingpui zelin ka hundampa,
			        Ka damna Kross lim nei ah;
			        Kei dinga liemna khut ngei in,
			        Hingpui zelin aw Mangpa.

 2. Lungkham naubang na kahna gamah,
		 Hing theisah in Kross manpha;
		 Aw khuna tenden ka nuom hi,
		 Hingpui zelin aw Mangpa;

 3. Enven Mangpa na tatsate khun,
		 Nunbang nopna dai siengta;
		 Aw Hagausiengthou hing leng in,
		 Hingpui zelin aw Mangpa.

 4. Nangma ngai in Mangpa thum ung e,
		 Hing halsah thah kia inlen;
		 Na keng tuin ka nuom zing hi,
		 Hingpui zelin aw Mangpa
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu           339             Khristian Lathabu

340		HING PEI LA’NG E KA TA
				          8.7.9.6

 1. Manggam tunkal ngahla seng ing,
		 Nuom a ngabang lenna ding;
		 Hing nai ven Mang Immanuel nang,
		 Tatsa ten hing ngai ung.

			        Hing pei tang kata hingpei tang e,
			        Na nuom nan Tangtawn Mang khu;
			        Kiging ven ka ta hing pei tang e,
			        Van sawlsieng tungnung pen aw toh.

 2. Ka siet gihpuo leh gim-um khu,
		 Pel in ngahbang leng nuom ing;
		 Lilipa lutna gam nuom ah khun,
		 Gim thuohna bei tava.

 3. Laukha mansa’n ana um un
		 Hingpui vang Manggam ah khun;
		 Hinna singlim dam diidiei nuoi ah;
		 Lungkham lou nagam ah.

 4. Khelna pan sieng Mang deilam in,
		 Siet tuipi a tum lou in,
		 Dettah a dingin hing ngah leng in,
		 Tatsa na hi a chi.
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu          340          Khristian Lathabu

341        VAN MANG LUNGSIETNA
 1. Si-al tunga Innpi bawl pa.
		 Van Mang thupi dan khu gensiem leng aw;
		 Bang chi dana lei a hing pei.
		 A lungsietna gensiem ka ut seng hi.
			        Taanga phuntong kun duamduam aw nu
			        Ka nau a dang a tah
			        A genbang ua kun duamduam van Mang
			        Thupi hing iitna khu;
			        Hinna tui ahing dawn sah hi.
 2. A dihna leh a sianthou na
		 A thupi nate ka don kim velin;
		 Kei a dingin mun a um sih.
		 A lungsietna tuipi ah chi lou ngal.
 3. A hepina a hing lut in,
		 A sisan in ahing na sawp sieng a;
		 A dihtatna hing dom kai in
		 A thupina tandong tangtei dingin.
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu           341          Khristian Lathabu

342		          PHUNGGUOL LAMBANG
				                 8.6.8.6
 1. Phung guol lambang theng va’n
		 Kei mi vangsie sausuon sung ah;
		 Ka lungzuon lungkham meipi hing zing dia Mangpa,
		 Hing ngai seng talaw vang.
			        Vangsie hing umpi’n len,
			        Nagam siengthou tung hinanleh;
			        Sietlei a hin sungin ngaisiem thei sing.
			        Ka Mang lungnem thuoh ha hing panpiin.
 2. Lungdei lenmuol khumta,
		 A suulnua sietlei lungzuonna;
		 Pham ngaibang kim don in kap in sunni tum ing,
		 La lieng mang e Mangpa.
 3. Sunni tum ha chilei,
		 Zan khuovui khaubang sau zel e;
		 Phamngai puuldou thuoh in tawp chi nei thei lou ding,
		 Zaam mang mai leng ki-awl.
 4. Singkhuol zin thei hileh,
		 Khapham tuonglampi va zui in;
		 Tuoi dei hoilai taan toh selung tuohkha navai,
		 Khapham vangkhuo zin sawm.
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu           342           Khristian Lathabu

343		MELMA KAL AH EDEN SIETNA
				                    8.5.5.12.11.10
                                               - Saihnuna

 1. Ka Mang Jesu melma kal ah,
		 Eden sietna liem;
		 Kha napham ni in.
		 Vankhopi a Elsadai khu bangchin um diei?
		 Na dung sunn in kavon dawnglai kataan hi.
		 Naubang ka tapuon bang baangthei sing e.

			        Hanzel in galkhuo don zing vang vangkhuo.
			        Munuom ing e tulsa pahlun kia ding;
			        Lili pahhoi ka ngai ni baang thei sih e;

 2. Sui kawikawi tang muzou singe.
		 Ka lan zai awiing;
		 Buonlei suohta e,
		 Theibang senna khal tuibang ka ngahla noukhu;
		 Phalnawn sih e vanlai saunuom kaisah uh,
		 Ka sietlei hinan ngaisiem thei sing e.

 3. Aw ka hin sung hei muolliem in,
		 Kalung khampi gam;
		 Tungta leng aw van,
		 Salem Zion lungguolna tang khenlouna ah;
		 Hambang vaina simlei lungkhamna gam khu,
		 Ka Juo Mang sieng ah ka gen ngei ding hi.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu         343            Khristian Lathabu

344		               LUNGSIETNA HUIPI
				                    6.10.6.8.6
 1. Ka Mangpa Lemguot dan,
		 Ka mihinnan theisiem hasa kasa;
		 Tahsap lungkham nate
		 Melma dougal ang hi chiengin,
		 Na lungsiet mel hinglie.
			        Aw van lungsietna huipi,
			        Melthei ha hing sa’ng e.
			        Ka Mang lungkham genthei Kalvari tang tung ah,
			        Eloi Eloi chia kikou in;
			        Vanmang Tapa kikou vavung
 2. Balnaba ha inlen.
		 Jesu a chiuh Kross tungah kilbeh in;
		 Chia kikou aw gin in,
		 Tangtawn Council vaihawm hingtung;
		 Theisiem dan ha kasa.
 3. Lungsiet ding hiva chiing
		 Hossanna aw gin lamdang tasam e;
		 Sawltah lungkham taimang,
		 Gethsemani suongpi tungah
		 Ka Mang lungkham in mau
 4. Ka Mang sulnua zui ding.
		 Genthei chinteng thuoh dingin kiman tang;
		 Thuohna leh genthei na,
		 Hundam kathei masa’ng Mangpa
		 Hingpui khe talawm sin.
                       ~~~~~~~

```
