# Full source (part)

```text
1.   Mangpa Khrist Lengpa khu pahtawi un,
     Tangtawn in pahtawi in um zing hen;
     Loupi, Jana Ama a ahi,
     Tu leh tangtawn dongin.

         Pahbang tawi vai pahbang tawivai,
         Gam loupi Leng pahbang tawi va ui;
         Pahbang tawi chiet va ui,
         A phatna’n aw ging hen.

2. Thangvan Angel sieng sangza’n phat uh,
   Mangtouna kimvel in lasa uh;
   Namchinin zopun kipah zaila,
   Pahtawi un Leng tungtuong.

3.   Sietna gal zou thei Ama bou hi,
     Bangkim tung ah Ama’n vaihawmhen;
     Amin zal in eizong zou tei vai,
     Tangtawnin pahtawi un.




Khristian Labupi           50               Khristian Labupi

50
             LUIGAL GAMNUOM
                   (Beyond the beautiful field)
G.F. Root               (10,9,11,9)            SS : 93 G.F Root
Sol. Late 5
Doh is B8 (Moderato)
1. Luigal lama gamnuom vahtah a khun,
     Loupitahin mi sangza peikhawm;
     Hinanlezong van a loupipenpa khu,
     Koi toh ite diei Hundampa khu.

         Ama asang aza laha makai,
         Tawisang un pahtawina sang semin;
         Ama khu Mangpa deipen ahizieh in,
         Tangtawn in Ama pahtawi va ui.

2.   Mangpa deipen leh ngaium tungnungpen,
     Aman hing han hi tongdam nem in;
     Ka laukha ngaiven na Hundampa thupha,
     Hundamna man bei khu kilahtan.

3.   Mangpa deipen leh ngaium tungnungpen,
     Ngaiven tongdam nemin hing han hi;
     Jesu’n “Hing un puohgih pawte kasieng ah,
     Sepkhien khawldam tan” chin hing han hi.




Khristian Labupi               51             Khristian Labupi

51
                PHAT UN MANGPA
                       (Praise ye the Lord)
J.F. Crosby        (11,7,10,8)            SS : 215; Late 150:2
H.R. Palmer
Doh is B8
1. Phat un Mangpa kipahin, Hosana chiin,
     Pahtawi un kipahtah in,
     Tawisang unlen lungsim kipah tahin,
     Phuongzahun Amin loupipen,
     Pei un a diellap liim-nuoi ah ding un,
     Ama gingta un na peikawm un,
     A itna vahin hing tanvah zing ding;
     A khut in hing kai zing tading bangchih lai tanin zong.

         Dettahin pei vai in, I tunglam diellap leh in,
         Dettahin pei zel vai in, Sa vaui kipahna zaila;
         Dettahin pei vai in, Lummei kai zong i masangah pei,
         Gamloupi leh tung khopi, I tun masien.

2.   Phat un Mangpa Ama tangtawn Leng ahi,
     Loupi tahen tung Pasian,
     Phat un Mangpa A itna phuongzah un,
     Zop un tung thangvan zaila ngai,
     Dettah a peiin pahtawi zing ta un,
     Pei va ui Jesu toh kilawi din,
     Hutdam tate kikhopna inn nuom,
     Hundampa khu patawi tading tangtawn tangtawn in zong.



Khristian Labupi               52             Khristian Labupi

52                 BETHLEHEM
Bishop Phillip Brook       (8,6,8,6,7,8,6)          SS : 26;
Lewis H. Redner		                                   Matt 2:1
Doh is G
1. Nang Bethlehem vangkhuo neunou,
    Melmu sausuon damnou;
    Sambang zal lai na tung chiengah;
    Solkhan huidai bang naw,
    Na kot gawl zing simzing nuoi ah;
    Tangtawn solkha tang hi,
    Lametna leh zauna chiteng,
    Nang ah sum bang kituoh.
2. Mang Khrist hing pieng Mari vontawi,
    Vansawlte kikhawm in;
    Lei mite a imut lai un,
    Zingsol Alsite zousien,
    Phuong uh pienna siengthou;
    Pasian Kumpipa noutawi uh,
    Leimite dia tamna.
3. Simtham noua simtham noua,
    Pieh hihai sil kidang;
    Pasian vontawite selung ah,
    A van guolzawlna khu;
    Bil tapou in ja theilou,
    Tam sietlei gitlou na’h;
    Ama it kingainiemte sung’h,
    it huoi Khrist a lut lai.
4. Aw nang Bethlehem nau siengthou,
    Hing kum in hing ngen ung;
    Ka khelnate uh sawpsieng inlen,
    Ka sieng uah hing pieng in;
    Vansawlsiengten a gen ua,
    Thu kipah huoi zata ung;
    Hing pei inlen hing umpi in,
    Van Mang Immanuel.
Khristian Labupi            53               Khristian Labupi

53
        VANSAWLSIENGTE LA SAH
                    (The Angels Song)
R.L                   (8,9,8,9)           SS : 28; Luke 2:4
Art by. By Lowry
Doh is A8 (Four beat to a measure)
1. Tua Belam ching zan laitah in,
    Thangvan zaila loupi tuong hing tung;
    A sah kia uh nopnan hing dim,
    Vansawlsiengte’n khum zaila hing sa.

         Guol tungtuongpa loupi henlen,
         Leitungah tamna thupha leng hen;
         Tu leh tangtawn in kithang hen,
         Sietlei Amin phat uhen.

2.   Belam chingten loupi mu uh,
     Ngaivoi un vahna thupha ahi;
     Kunin Mang chibai va buh uh,
     Zaila ngaiin ahing luodimta.

3.   Hundampa Pasian’ sathau nu,
     I bat khu pe dia hing pei ahi;
     Lungkham genthei dana thuoh a,
     Belamnou isiet pawpa ahi.

4. Van Mang vontawi Belamnou khu,
   Van mipite’n hengla kawmkawm in;
   Ei pie i khel sawpsiengna di’n,
   A phat zaila’n thangvan dongkhawn hen.

Khristian Labupi            54              Khristian Labupi

54
       NGAI IN VANMITEN LAA SA
                     (Hark the Herald)
C. Wesley           (14,14,14,14,14)        Mizo 84 Lk. 2:14
Medelssonn
Doh is G
1. Ngai in van mite’n lasa, Leng tha pieng khu loupi hen;
   Sietlei ah tamna leng hen, Pasian leh mihing kilem;
   Michin namchin nunnuom hen, Thangvan zaila khu zop in;
   Gamchin munchin ah puongun, Mang Khrist ahing pien thu khu;
   Ngaiin van mite’n laa sa, Mangpen tha ahing piengta.

2. Ganchingte pawn ah gieh uh, Tuana vansawlsieng kilaah;
   A loupina nibang taang, Ganchingte zauin liing uh;
   Vansawlsieng hing kilaah pa’n, Zau louin na ngaizaw un;
   Mi zata din khantan hoi, Lungdamhuoi kang tun chiin;
   Ngaiun vanmite’n la sa, Leng tha pieng khu loupi hen.

3. Thangvan Sianmang Sawlkawite, Hundampa Mang Jesu khu;
   David khuo ah hing pieng hi, Mang Jesu Immanuel;
   Ngai un vanmite’n la sa, Tungvan gamah loupi hen;
   Sietlei mihing kipah in, Lungtuoh simthu leng hen chi’n;
   Ngaiun vanmite’n la sa, Leng tha pieng khu loupi hen.

4. Tangtawn Thangvan Mang Jesu, Thangvan mite’n pahtawi uh;
    Ngaivawi Mari sung hing pieng, Sietlei ah hing kingainiem;
    Gankuong sung ah hing kum in, Ahing itna lel chim lang;
    Immanuel hing Hundampa, Bethlehem ah hing pieng hi;
    Ngaivawi vanmite’n la sa, Leng tha pieng khu Loupi hen.


Khristian Labupi             55              Khristian Labupi

55
        MI NAMCHIN VONTAWITE
                   (Descendants of all nations)
Mereer (Tr)                 (12,11,11,11)    SS : 31; Lk.
21:15
John Reading
Doh is A
1. Mi namchin vontawite, nunnuom leh kipahin,
    Bethlehem vangkhuo hing manaw chiet ta un;
    Ama en dingin vansawlsiengte Mang hi,
    Ama pahbang tawi vai aw, (3 vei)
    I Mang Khrist khu.

2.    Thangvan Serafimte’n, gin ngaiin zai-awi uh,
      Van a namchin zata lunglai phawng dingin;
      Phatin um hen aw Pasian ka Mangpen hi,
      Ama pahbang tawi vai aw, (3 vei)
      I Mang Khrist khu.

3.   Mangpa lambang pah ung, tangbang ka damna hi,
     Chie Mang Jesu Na min kiza zingta hen;
     Ka thuoh tang Na thuoh Pasian vontawi hi chie,
     Ama pahbang tawi vai aw (3 vei)
     I Mang Khrist khu.




Khristian Labupi               56                 Khristian Labupi

56KHATVEI LENGPA DAVID KHOPI AH
              (Once in the Roayl city of David)
Mrs CF Alexander        (9,7,7,7,7,8)         SS : 32; Lk. 11
Dr Garentlett
Doh is G
1. Khatvei Lengpa David khopi ah,
    Bawnginn daidam gankuong ah;
    Numei khat in naungeh sieng, Naupuon a tuom in lumsah;
    Nupi khu Mari a hi, Naungeh khu Jesu Khist ahi.
2. Thangvan pansan hing tuol kumsuh in,
   Vannuoi Mangpa leh Pasian;
   Loupipen zintun bawnginn, Sambang azalna gankuong;
   Mi taga leh simmawte, Toh lei ah hing teng Hundampa.
3. Naupang piendang tah ahi nalai, Nunnem leh umdan siem in;
   Nu kingainiem in a don, A ban khap in lumsah hi;
   Eite Ama nuazuite, Ama namtat khu zui chiet vai.
4. Ama naupang etton hi dingin, Seilien eibang a ni ni’n;
   Nauneu khawthei philphielin, Eibang da leh nuom thei hi;
   Aman ida hing theipi, I nuomna in ah hing nuom pi.
5. Hun tawp chieng Ama mel mu tavai, Atatkhiehna itna zal,
   Tami naungeh aamhuoi tah, I tung tangvan Mangpa in;
   Atate khu hambang huoi, Apeina mun zousie ah zong.
6.   Khum Bawnginn sungah hi nawn lou in,
     Bawng giehna hi nawnlou in;
     Amel muvai thangvan ah, Pasian zietlang ah um hi;
     Atate Leng akaichieng, Puon ngouin ki zem ta va uh.

Khristian Labupi             57             Khristian Labupi

57
BELAM CHINGTE BELAWM VENGA
                   (While shepherds watched)
N.T. Tate                   (8,6,8,6)           A kai - SS. 321
                              Mizo 85; Lk. 2:10; Este’s Psalter
Doh is G
1. Belam chingte belam veng a, Zana akhawl lai un;
   Van sawlsieng loupi hing kumsuh, A kimvel uh taanvah.

2. Ama zau a aliin laiun, “Zau louin ngaizaw un;
   Namchinte din khantan hoi leh, Kipah thu hing tun ing”.

3.   I Mangpa Khrist Hundampa khu, David suon a kipat;
     Tuni ngelin ahing piengta, Chin kikou koile uh.

4.   Khum nuain Pa Pasian phatin, Pahtawi zaila sa uh;
     Vanmi siengthoute hing kumsuh, Mangpa Pasian phatin.

5.   Mangpa sieng loupina umhen, Leitunga a itte;
     Mihing di’n kilemna lenghen, Chiin kikou pi uh.

6. Tapa ikinepna pen uh, Tuni’n ahing piengta;
   Lei leh vanah vaihawm zing van, Namchin ta’n beta va.

7. A min guol tungtuong lem siempa, Lemna Pasian thahat;
   Tangtawn Manglien ipa hivan, Kumkhuon pahtawi va ui.

8. A sil bawltheina’n hing pui van, Kithang saan deudeu va;
   A vaihawmna tul ngai sih van, Sietlei nopna dim hen.


Khristian Labupi               58             Khristian Labupi

58
               LEMNA MANG TA
                      (Prince of Peace)
M. Bruce                   (8,6,8,6)           R. Sankey 34;
Isai 9:6
Dr. L. Mason
Doh is C

1.   Kumsawt haibang i ngahla uh,
     Naungeh hing pieng ei din,
:$: Simlei thangvan namchin teng in (2 vei),
     A deilam sem uhen (DS fine)

2.   “Lemna Mang ta” kichi vanin,
     Tangtawn in kilou va;
:$: Thumoppa piendang mama leh,
     Mang loupi leh thahat. (DS fine)

3. A thuneina lien sem van,
     A vaihawm tawp nawn sia’h;
:$: Thudih in a touna zem hen,
     Lei ah tamna leng hen. (DS fine)




Khristian Labupi             59            Khristian Labupi

59
        NA MANGTOUNA NUASIE’N
                (Thou didst leave thy throne)
E.S. Elliott               (12,9,12,8)
Ira D. Sankey		                       R. Sankey : 35; Lk. 2:7
Doh is F (slow)

1.   Na Mangtouna leh Na Manglukhu hing nuasien,
     Sietlei ah kei din Na hing kum in;
     Hinanleh Bethlehem ah mun awng um nawnlou,
     Nang Misiengthou pienna ding in.

          Aw Mangpa Jesu hing peiin,
          Nang din mun ka lung sungah a um;
          Aw Mangpa Jesu hing pei nawven,
          Nang din mun ka lung sungah a um.

2. Vansawlte zaiawi in thangvan Inn dongkhawn e,
   Na Mang thupiehte apuon lai un;
   Nang van Mang ta genliengthei leiah Na hing pieng,
   Bethlehem bawnginn daidam ah.

3.   Si-alte’n kuo nei uh tungleng vate’n buh nei,
     Gamdai dam tulta pan kai nuoi ah;
     Nang Pasian kimutna loupa tung higiap ven,
     Galili a gam daidam ah.




Khristian Labupi              60             Khristian Labupi

60            KEI HING SUI HI
                   (Seeking for me)
A.N                (10,10,10,6) R. Sankey : 40; RS : 115
EE Hasty (Arr)
Doh is G
1. Ka tanpa Jesu hing tuolkum suhin,
    Muol phoulieng in bawnginn ah ahing pieng;
    Piendang sengsang e Ama min phat vang;
    Keima hing sui mawng hi.
         Keima hing sui mawng hi (2 vei)
         Piendang seng sang e Ama min phat vang,
         Keima hing sui mawng hi.
2. Ka tanpa Jesu shina Kalvari,
    Ka henkolbu sut leibat sang zouta;
    Piendang seng sang e Ahing thuoh lawna,
    Ka shi taang in hing shi.
         Ka shi taangin hing shi (2 vei)
         Piendang sengsang e Ahing thuohlawna;
         Ka shi taangin hing shi.
3. Ka tanpa Jesu tangtawn melhem lou,
    Ka laukha dingin ei hing genpieh leng;
    Khattang lung zuong a ka lamvai sung in,
    Keima han ding mawng in.
         Keima han ding mawng in (2 vei)
         Ka laukha dingin eien pieh leng hi;
         Keima han ding mawng in.
4. Ka tanpa Jesu hing tuolkum kiavan,
    Tangtawn donga tullou thuchiem manpha;
    Melmu vang thangvan pansa hing tuolkum,
    Keima pui ding mawng in.
         Keima pui ding mawng in (2 vei)
         Melmu vang thangvan pansa hing tuolkum,
         Keima pui ding mawng in.

Khristian Labupi          61            Khristian Labupi

61
      DAVID KHOPI AH HUNDAMPA
                   (A Saviour in David’s City)
                            (8,7,8,7)                    MZ : 87
Doh is B8
1. Belam chingten belam ngaia,
   Phula agieh ding kuon un;
    Vansawlsieng loupi hing langin,
   “Zau louin na ngaikhie un;
   Mi namchin din tanchinhoi leh
   Nuom huoi mama khu ka hing tun ahi” a chi.

2.   “Hundam din mi khat hing piengta,
     Nang din David khopi ah;
     Mang Khrist piengta, Mang Khrist hing piengta”,
     Chiin hing kikou ta,
     Naungeh kipah huoi min dingin,
     Lemguotpa hi, Tangtawnpa, Lemna Mang hi.

3.   Pasian ta ahi hing pieng khu,
     Mi khiel kei hing tan ding in;
     Pasian in A hing hepi mama,
     A tapa hing peta;
     Ama nuompin i kikhawm uh, Amin phat
     Aw vanney zailan dim hen.




Khristian Labupi               62                Khristian Labupi

62
         LENG THA HING PIENG
                     (A new king is born)
L.F. Lindsay               (8,8,8,8)
J.N.O.R. Sweney                            Akai SS : 1094; Lk. 2:11
Doh is C
1. Mangpa Pasian, ................ Mangpa Jesu,
     A Mang toupha ................ leh Mang lukhu;
     Hing nuasie in ................ Bethlehemah
     Bawnginn sungah ................ hing piengta hi.
          Kipahin pahtawi vai, Lunmang tha hing pieng hi;
          Lei leh van mi zousien, Ama phat la sa hen;
          Eden huon a mihing khel vang a mangthaite,
          Tandoh din lunmang Immanuel Ahing pieng.
2.   Belam chingte ................ phul ah gieh uh,
     Vansawl hing pei ................ zau in ling uh;
     Zau louin ngai ................ un i Mangpa,
     David khuo ah ................ hing pieng chi hi.
3. Vantung miten ................ la hing sa uh,
   “Tung thangvan Mang ................ loupi henlen;
   Leitung ah ki ................ lemna leng hen,
   Hingtan Mangpa ................ hing pieng” chi uh.
4.   Khiela phamsa ................ hing hundam din,
     Jesu hing pieng ................ pahtawi va ui;
     Lungsung simzing ................ salvah dingin,
     Vansawlsiengten ................ hing sa kia un.


Khristian Labupi                 63               Khristian Labupi

63
      ZAN SIP ZAN ZAN KHO SIENG
                         (6,6,7,7,5)
German Air
Doh is C

1.   Zan sip zan, zan khawsieng,
     Dai suoh kei vah suoh kei;
     Nu siengthouin nausen pom,
     Naungeh siengthou leh deihuoi;
     Van muonna in dim (2 vei)

2.   Zan sip zan, zan khawsieng,
     Belam chingte zau uh;
     Vansawlsiengten zaila sa,
     Halleluijah Hundampa;
     Hundampa pieng chiin (2 vei)

3.   Zan sip zan, zan khawsieng,
     Pasian ta itna vah;
     Na mel vah hoi leh siengthou;
     Vannuoi thoidam dinga Mang,
     Jesu Nang pienni (2 vei).

4.   Zan sip zan, zan siengpen,
     Van Alshi hing tan in;
     Vansawlte toh zai awi va ui;
     Halleluiah Mangpen chi in,
     Mang Jesu minbang pieng (2)


Khristian Labupi             64        Khristian Labupi

64
      MANG JESU I LAWM HOIPEN
               (What a friend we have in Jesus)
Joseph Scriven     (8,7,8,7,8,7,8,7)SS : 319; Pro. 18:24
Charies C. Converse
Doh is F
1. Mang Jesu i lawmhoi penin,
    I lungkham khelna a puo;
    Ama kung a i thum laiin,
    I tut tapou A hing dawng;
    Muonna nempi itaan leng hi,
    Siet vangin lungngai ithuoh;
    Bangkim Mang Jesu gingta a,
    I na thumlou zieh ahi.
2.   Genthei leh solnate jiehin,
     Buoinaten hing bawm nanleh;
     Havai a nang na um sangin,
     Jesu sieng ah thum lechin;
     Ama guolpha leh muonum in,
     Hing vengin hing kem ding hi;
     I khelna leh hatlounate,
     A thei hi thum pou lechin.
3.   Lungsim lamah hatmaw nanlei,
     Mang bang vangih paw nanlei;
     Mang Jesu khu i damna hi,
     Ama kungah thum poulei;
     I innkuonten hing haw nanleh,
     Lawmten hing simmaw nanleh;
     Na lungkham A kungah tunin,
     Mang Jesu’n hing hamuon va.
Khristian Labupi              65             Khristian Labupi

65
              JESU KA LAWM HOI
                  (Jesus is a friend of mine)
              (8,6,8,6)         III Alex : 143; Lk. 22:44
Doh is F
1. Bang dinga lungkham ding kamah?
   Leinuoi mun chin a sum;
   Khrist ka Mangpa a khu ahi, Lawm hoi Jesu ahi.

          Aw ka lawmhoi a hi,
          Aman bangkimah hing panpi;
          Lawmhoi Jesun sil zousie nei,
          Bang di’n ka lungkham diei?
          Jesu lawm hoi ahi ngala.

2.   Solha taang leh ni vah loupi,
     Van a Alsite zong;
     A un in Ama a ahia, Lawmhoi Jesu ahi.

3.   Nisim Annzalui loupi bawl,
     Sa leh mihing zousien;
     A annzalui a iim chiet ua, Lawm hoi Jesu a hi.

4.   Loupitaha A hing pei chieng,
     Guolzoute pui vanin;
     Loupitaha gen hi tava, Lawm hoi Jesu a hi.




Khristian Labupi              66              Khristian Labupi

66
           NANG HING NGAI UNG
                     (We long for thee)
F.J. Crosby        (6,4,6,4,6,6,6,4) SS : 325; Exo. 25:27
W.H. Dean
Doh is B8
1. Sietlei khu pei san in, Mangpa sui hai,
     A tongdam nem in kei; Hing na hanhan,
     Aw Jesu senguol ngai, Na kengbulah kuun ung;
     Nang ma’n hing guolzawlin,
     Nang hing ngai ung.

2. Thangvan Hagau siengthou, Hing leng inlen,
   Ka lungsim miellai uah; Nang hing vah in,
   Tungchieng silbawltheina, Guolzawlna loupi in;
   Na Hattuomte kung ah,
   Hing vua khum in.

3.   Mangpa Na nasep khu, Hing suhal in;
     Khiel a phamsate khu, Thelthou sahin;
     Ka lungsim uah tengin, Ka khel puohgihte uh;
     Hing dawnzang sah dingin,
     Nang hing ngai ung.




Khristian Labupi            67             Khristian Labupi

67            HING UMPI LENG IN
                       (Abide with me)
Layman G. Coyler        (10,10,10,10)     SS : 297; Lk. 24:23
Dr. W.H. Monk (By per)
Doh is E8
1. Solna tuipi kihot ah hing umpi’n,
    Khuo a hing miel chieng hing umpi’n Mangpa;
    Hamuonna ding dang bangma um vawtlou,
    Panpi bei Mangpa hing umpi lengin.
2. I sietlei hinkhuo hing bei pai vanin,
    Sietlei nopna leh loupina teng toh;
    Ka muthei zousie zong hing bei vanin,
    Nang danglam theilou hing umpi lengin.
3. Hausate hausa bang hing pei sinlen,
    Lungsiette beel in hing kumu sahin;
    Ka luonhi daibang kangsah in Mangpa,
    Khonim leh zauhuoi nuoi ah hing umpin.
4. Nangman Nang umpi zinga ka kipah,
    Nang nei umpi leh solna zau vawt siang;
    Nangma loungal puipa dang nei vawtsing,
    Khonim leh zauhuoi nuoi ah hing umpin.
5. Nang nei umpileh dougal zau vawtsia’ng,
    Lungkham da, ka leh hagiel um vawt siang;
    Shi leh kikhen a unin beita va,
    Nangman nei umpi leh Mangpa Pasian.
6. Ka mitsin in ka kungah um inlen,
    Mielna pailet in vah hing musah in;
    Van vah vanin lei mielna bei ding hi,
    Shi leh hinin hing umpin aw Mangpa.

Khristian Labupi             68             Khristian Labupi

68 HUNDAMPA NANG ITNA
                    (My saviour’s love)
CHG                        (8,7,8,7)         MZ : 136; III
Alex 4
Chas H Gabriel
Doh is A8
1. Aw nei itna gensiem hileng,
    Ka Mang Nazaret Jesu;
    Khuchi khopa hing lungsietin,
    Mawnei siem hing tangsahta.
         Aw nei itna kidang seng sang
         Chi khu ka zaila hi hen;
         Aw nei itna kidang seng sang,
         Ka Hundampa hing itna.
2. Kei din huonah hing thumsah in,
    Nang din zong hing thumsah hi;
    Midang dia lungkham hilou in,
    Kei din A sisan hing luong.
3. Vansawlsiengten ahamuon ua,
    Leitung enin ahing pei;
    A lungdonna hamuon dingin,
    Ka khel tatna khum zan ah.
4. Ka khelna Aman pomang sieng,
    Ama a bang a ngaiin;
    Apuoh Kalvari a ngakhien,
    A thuohnan hing tan zouta.
5. A loupina a kivon in,
    A melvah i mu chieng un;
    Keima Ahing itna kidang,
    Ka tangtawn zaila hi hen.
Khristian Labupi            69            Khristian Labupi

69
       TUI SUOGIET BANG HEPINA
                    (Love like an Ocean)
                       (8,7,8,7)                MZ : 137
Doh is G (Lah is E)                                    Bri
1. Tuisuogiet luong bang hepina,
   A thuohdan tephahlou hi;
   Hinna Mangpa A shina khu,
   Ka tangtawn hinna ahi;
   Koipou a hepina theiten,
   Pahtawi louthei sih va uh;
   Tawp louin thangvan tun tanpha’n,
   Theingil ni nei tasia uh.
2.   Envawi Kalvari tang tung khu,
     Tangtawn hinna damtui luong;
     Pasian lungsietna suongpi lien,
     Pah uhen Haleluijah;
     Pasian hepi leh lainat lui,
     Mihingte di’n ahing luong;
     Lungsietna leh hepina in,
     Sietlei khelna A sawpsieng.
3. Adam Evi gitlou zalin,
   Simlei sietna’n zel suohve;
   Sawpsieng dingin sisan hing luong,
   Thangvan Belamnou sisan;
   Kalvari tang ah hing luongkhie,
   Migilou siemtanna din;
   Theileng va ui alungsietna,
   Amin Mang Immanuel.

Khristian Labupi              70           Khristian Labupi

70
           HUNDAMPA HING ITNA
              (I have heard of a saviour’s love)
Phillip                   (8,9,8,9)         SS : 1182; Jn. 3:16
Doh is G
1. Hundampa hing itna ka thei,
    Hepina kidangtah hitei va;
    Tung thangvan pan a hing kumsuh,
    Hing it hing hasiet hiva izaw? (2 vei)

         Hi, hi, hi, kei din kei din,
         Hi, hi, hi, kei din,
         Mangpa hing kumsuh,
         A hepi tawplou in;
         Kross tungah a shi hing hundamna’n.

2. A thuohna Asi tuibang luong,
   A gimna leh singa shi ka thei;
   Heisung ah khum simthu kigen,
   Kei dia gim hing thuohsah hiva maw? (2 vei)

3. Tung thangvan simthu ka theita,
   Jesu miten amu ding uhi;
   Hinanleh tungvangam nunnuom,
   Kei dia bawl zousieng hita va maw? (2 vei)

4.   Mangpa ka dotna hing sangven,
     Nang sienglou koi sieng pei ding kamah?
     Hagau Siengthouin kei hing hil,
     Hundampa khu vana um kei din (2 vei)

Khristian Labupi             71              Khristian Labupi

71
        JESU HING ITNA PHAT UN
                   (Sing the love of Jesus)
Mrs. Harriet F. Jones          (8,7,8,7)              SS : 81;
Eph. 3:19
Chas H. Gabriel

Doh is A8 (Vuoh thuma sah)

1.   Hundampa hing itna kidang,
     Ahing tatna pahtawi un;
     A loupina uong semsem van,
     Tangtawn in sang deudeu va.

         Mang Jesu hing itna phatun,
         Phatna ginhoi luonglawmin;
         A hing lungsietna kidangin,
         Tam sietlei luodim tahen.

2. Tachi khop a lungsietna lien,
   A shina khu la’n sa un;
   Namchin in sil gingthei tengin,
   Hundampa khu pahtawiun.

3. Tatsate’n Mangpa pahtawiun,
   Pahtawi un, pahtawi kiaun;
   Gamchin munchin a mitengin,
   Pahtawina zaila saun.



Khristian Labupi             72               Khristian Labupi

72
     KALVARI A ITNA HING KILANG
                   (The love from Calvary)
                           (8,7,8,7)
Deemster                                         MZ : 142
Doh is D
1. Kalvaria itna hing kilang, Khang sawnin kigen zelva;
   Tangtawn a zong get senglou ding,
   Tul ngailou ding (3 vei) Tangtawn in.

2. Tam la van zaila lah ah zong, Ngaipen hilou theisih va;
   Dingdong gin ngai tum dia hoi khu,
   Silhoi patat (3 vei) Hileng chi’ng.

3.   Belamnou sisan lul penin, Laukha tatkhiehna nat dan;
     Seraph aw nem phat sangin zong,
     Nasa piin (3 vei) Sang zawhi.

4.   Khang tha simseng lou bei nuasang,
     Phat zaila kipan bang giap; Etnop piendang Asisan a,
     Hing lang zelva (3 vei) A thuh dan.

5. Tangtawn a akipieh luldan, Koiman gen zou theilou ding;
   Tam theiphah lou nuasang chieng zong,
   Tha sem semva (3 vei) Tangtawn in.

6. Aw hoi simsenglou nei hileng,
   Phat chim thei kigingta sing;
   Ka aw neisun hoi penpen khu,
   Hileh kachi (3 vei) Pahtawinan.

Khristian Labupi             73              Khristian Labupi

73
     AW! ITNA, HING SULHEI SAN SIN
             (Oh! Love that will not let me go)
                    (8,8,8,8,6)          SS : 633; Rom 8:39
Rev. Geo Matheson       St. Margareth       Dr. A.L. Peace
Doh is A8
1. Itna aw hing sulhei sansin,
    Nang ka laukha basam khawlna;
    Ka hinna bat Nang hing khiettang;
    Nangah tuipi bang a thuh in,
    Ching zaw’n kim zaw’n um hen.

2. Vah aw kalam miel tanvah in,
   Ka meisel mit kuon Nang hing pieng;
   Na thu vaah in ka lunglai taan,
   Nang ah sunni bang a tang in;
   Vahsem in taang sem hen.

3.   Nuomna hamsa lah ah Ning sui,
     Na sieng ah ka lunggel imm sia’ng;
     Tuaiguo sakhituihup in thei,
     Na thuchiem zuou ngailou dan khu;
     Khunah luonhi hulva.

4.   Kross aw ka lu domkang inlen,
     Nanga kipat vahmang ngam sia’ng;
     Phamna thang khu kulsin tang in,
     Guobang hinga pallun kia in;
     Tangtawn in buol tavang.


Khristian Labupi            74             Khristian Labupi

74
            LUNGSIETNA MANBEI
                      (Loving kindness)
S. Medley           (8,8,8,8,9,8)   SS : 251; Isai 63:7
W.M Caldwell

Doh is A

1.   Ka ha khang aw nuomin umin,
     Na tanpa loupi pahtawi in;
     Tam laa sa din a hing ngen a,
     A it zing lungsietna lien khu;
     A it zing lungsietna lien manbei,
     A it zing lungsietna lien khu.

2.   Siet zala i man dan athei,
     A itna’n a hing na han leng;
     Mangthaisa eite hing tandoh,
     A it zing lungsietna lien khu;
     A itzing lungsietna lien manbei,
     A itzing lungsietna lien khu.

3.   Melma zauhuoi tamnanleh zong,
     Khelna gawtmun in dal nanleh;
     Ka laukha muongtah in a pui,
     A itzing lungsietna lien khu;
     A itzing lungsietna lien manbei,
     A itzing lungsietna lien khu.



Khristian Labupi              75            Khristian Labupi

75
             KEI DING HINA BOU
                      (All this for me)
E.E. Hewitt            (8,8,8,8)          SS : 613; Jn. 19:17
Jno R. Sweney
Doh is C
1. Ka Hundampa hing salvahna,
    Na Hagau leh Na Van itna;
    Van Mang nei itna kidang khu,
    Kei ding hina bou a unpi’n.

         Ka Hundampa hi thei leng ching,
         Kithoina gan kihing habang;
         Tua kipanin, tangtawn dongin,
         Nangma dingin ka unpiin.

2.   Na mite huhdohna dingin,
     Tongsie lawkhum nuolna bangin;
     Genthei na thuoh Getsemani ah,
     Kei ding hina bou a unpin.

3.   Na lu sieng khu lingin sunta,
     Nei hundamnan Na sisan luong;
     Kalvari Kross piendangtah khu,
     Kei ding hina bou a unpin.

4.   Kilemna leh itna hauteh,
     Na vangam luo ding gou kiem maw’n;
     Manbei a itna tangtawn in,
     Kei ding hina bou a unpin.

Khristian Labupi             76             Khristian Labupi

76
                KHIEL A PHAMSA
                     (Once dead in sin)
Rev. A.T. Pierson, D.D.    (6,6,6,6)         Jno R. Sweney
                                           SS : 78; Eph. 2:1
Doh is C (Moderato)		                               PP. Bliss
1. Khiel a na phamsa kei,
   Kinepna mumal bei;
   Khelna pan siengta’ngtun,
   Jesu sisan zalin.

		        :$: Kilieng nasai a itna leh,
		        Kei dia akipiehna. (2vei) D.S.

2.   Asaandan muphahlou,
     Athuhdan tephahlou;
     A itna suisenglou,
     Ka Hundampa khutsuoh.

3.   Selung nuom theiloute,
     Sulhei thei Jesu sieng;
     Itna meikuong mitlou,
     A maitam a kuong khu.

4.   Ka hin kei thu hilou,
     Keia Khrist um man in;
     Aman khelna huong leh,
     Shina panin hing suo.



Khristian Labupi               77          Khristian Labupi

77
           MANGPA NA HEPINA LIEN
                (What must it be to be there)
Mrs. E. Miles                  (8,8,8,8)                Akai-
                                           SS:923; Kihl.21:4
			                                           Geo C. Stebbins

```
