# Full source (part)

```text

 1. Lungzuong in muolchin galdot ing,
		 Lungmuonna um vawtlou simlei ah;
		 Aw ka tenna gam nuasie in pei tavang,
		 Ngai kia nawnlou ding.

			     Aw ka gam ngai khu pahpe hoi in abawm e,
			     Migenthei hing umpi’n Na sieng ah,
			     Lal na pah hoi gam,
			     Lal na pah hui gam,
			     Nuom ka tang tei ding.

 2. Huiva bang a leng thei hileng,
		 Leng tavang Thangvan sang lam zuon in;
		 Kalvari muol tung hansie dawn a singtung ah,
		 Vabuol zing tavang.

 3. Heisung ah buol lei guol kim in,
		 Sunsawt lungzuon abei tadiei maw?
		 Ahisih guol kim in lunglen a baang dieh lou,
		 Ka lah baang diehlou.

 4. Awleh thuohkhawm chiet vai lungzuon,
		 Tung Pasian ven zal in dam chiet vai;
		 Immanuel khopi tuolnuom ah lengkhawm vai,
		 Sietlei ngailou in.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu          202             Khristian Lathabu

203 		        HAMBANG HING HUOI IN
				                9.7.10.6.

 1. Solbang hing suoh Na simthu pha in,
		 Tam sietlei tung zelsuoh hen;
		 Mi sangza’n Jesu a mu theina di’n,
		 Sian Mang hing tuolkum in.

			      Aw Mang Jesu hambang hing huoi in,
			      Pi leh pu dungsun in sietlei miel nuoi ah;
			      Hambang vai veng e.

 2. Hinanleh Mang vontawi Jesu in,
		 Khiel a shisa hundamte;
		 Sietlei misieng guitang bang khawm ding in,
		 Van Mang hing tuolkum in.

 3. Tung Vangam nunnopna gam vah ah,
		 Hambang vaite ngabang leng;
		 Van Mang Jesu hambang hing huoi ding in,
		 Sianmang hing tuolkum in.

 4. Jesu sieng zuon in nisim pei ing,
		 Sunchin ngai in galdot ing;
		 Albang da luonhi a hulna ding in,
		 Sianmang hing tuolkum in.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu            203           Khristian Lathabu

204 		 MUOT THEILOU A THOU DI’N
				                       6, 6, 8, 8.
                                         - Pastor Khawnga

 1. Muot thei a tu’n i um,
		 Muot theilou a thou di’n;
		 Pahtawilou a tu in i um,
		 Thupina toh kaithaw ding in (2vei).

 2. Hatlou a tu’n i um,
		 Silbawlthei a thou di’n;
		 Tahsa a tu in i umta,
		 Hagau a thou kia di’n i um (2vei).

 3. Lei tahsa a piendang,
		 Van tahsa zong kidang;
		 Lei loupina a danglam a,
		 Hagau loupina a kidang (2vei).

 4. Mangpa khu aw gin in,
		 Vansawlsieng loupi toh;
		 Pengkul ging in hing han tava’n,
		 Mangpa sieng a tutkhawl ding in (2vei).

 5. Shina um kia tasia’n,
		 Kana um kia tasia;
		 Shina gu in hing zou tasia,
		 Melma nukhia khu zouta hai (2vei).
                          ~~~~~~~



Khristian Lathabu          204           Khristian Lathabu

205 		              HEPI PASIAN AHI
				                     8.7.8.7.



 1. I Pasian hepina thuh dan,
		 Jangaina in a dim a;
		 Buoina zousie hing dawn zangkhai,
		 Guol a hing zawlpieh leng hi.

			     Hepi Pasian ahithuoi (2vei).

 2. Sil hing um in a mang kia leng,
		 Mihing a mang kumte toh;
		 A hepina pen angaingai,
		 Tangtawn a zong dang ngailou.

 3. Vangsietna i chite zousie,
		 A hepina theisahtu;
		 Nanleh lungkham mangbat buoina,
		 Nuomna’n a bawl zouta hi.
                     ~~~~~~~




Khristian Lathabu            205       Khristian Lathabu

206 		       KALVARI AH, KALVARI AH
				                      8.8.8.8.8.8.
 1. Ka Hundampa khu puita uh,
		 Kalvari ah, Kalvari ah;
		 Kross gihtah khu a posah uh,
		 Baa mama in a puapi a,
		 En un Pasian Belamnou khun,
		 Sietlei mawna a po zouta.
 2. Mikhielten khun a khaisang ua,
		 Kalvari ah, Kalvari ah;
		 Engbawlna lukhu khusah in,
		 Sing hanse dawn ah amau a;
		 Tu tan in zong ka mawna in,
		 Ling sa’ng zong a sun naazaw hi.
 3. Nuomna tuipi chim ka dawnta,
		 Kalvari tang a luongkhie khu;
		 Van Manglukhu khuh theina di’n.
		 Ama’n linglukhu ana khu;
		 Hing hepi dan ka gen theilou,
		 Mangpa phatla’n ka pahtawi ding.
 4. Ka Hundampa khu a phamta,
		 Kalvari ah, Kalvari ah;
		 A thuohnate khu ka thei in;
		 Ka mawna lummei jing thengsah;
		 Sisan lul in ka hing tanta,
		 Mawna pat pawt in ahing chi.
 5. Dangkatah Manglukhu sang in,
		 A linglukhu etlawmzaw e;
		 Sietlei hoinapen sang inzong,
		 A melsiet lai khu a hoizaw;
		 A loupina a kijem khu,
		 Bang zata in a kilawm diei?
                         ~~~~~~~
Khristian Lathabu          206        Khristian Lathabu

207 		         GIBANG KHENLOU DING
				                   8.8.8.5.

 1. Mou leh mounei annbang ki-it,
		 Houlungtuoh a sumbang tuosa;
		 Gibang khenna um nawnlou ding
		 Simthu chiemsa hi.

			      Nang na khen ding maw?
			      Hinna khat suohsa;
			      Mangpa dan in,
			      Gibang khenlou ding.

 2. Mang vontawite sumbang tuo in,
		 Ngabang lenglai thuchiem ahi;
		 Lie leh tang pallai hing kilou,
		 Gibang khenlou ding.

 3. Lungmuonna vondei zatam toh,
		 Mangpa’n lumbang in hing sung hen;
		 Banzal a siakuol a khamsa,
		 Gibang khenlou ding.

 4. Houlungtuoh a sumbang tuoh in,
		 Seiniem, seisang, lie leh tangte’n;
		 Simthu leh zaila piendang in,
		 Lambang pahtawi vai.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu           207          Khristian Lathabu

208 		 SAWLBANG BAANG THEILOU
				                     12.12.10.12.
                                        - Evan. T. Goihpum

 1. A hing hepi Mang vontawi in he hing nem in,
		 Sietlei dougal hing hat lungkham meipi’n hing bawm;
		 Hambang hing huoi di’n hing naw ven Hagau,
		 Nuoi sietlei gam daidam ah vaibang tham sih vang.
			     Aw ka ngai sawlbang baang theilou
			     Thangvan gam nuom,
			     Gal in don vang tam sietlei simkho zinna ah;
			     Ka ngai semsem etlawm vangkho nunnuom,
			     Khum gam nunnuom sisan zal in.

 2. Khuoimu bang hing leng ven sietlei gam daidam ah,
		 Liengvai seng ung na tatsate nuoi simlei ah;
		 Hambang hing huoi in mang sawt nawnlou di’n,
		 Na satsa gam nuom tullou a tuong tung ding in.

 3. A hing lungsiet Mang Jesu aw ka damnapen,
		 He hing nem in lungkham liengvai Na tate khu;
		 Na ban hat in hing kai in Mang Jesu,
		 Nunbang nopna sunni bang tanna gam nuom ah.

 4. Thangvan gam nuom tuong tung nuom in aw Mang Jesu,
		 Sangga liengte’n Mang Jesu pahtawi uh khumnah;
		 Ngabang leng nuom ing e Jesu sie’ng ah,
		 Pahpe bang lun gam nunnuompen Thangvan tuol ah.
                      ~~~~~~~



Khristian Lathabu          208           Khristian Lathabu

209 		          NGAI IN GALDOT ING
				                  11.9.11.10.
                                  - Upa Ralngama

 1. Adam suon shina han miel zing nuoi ah khun,
		 Simlei namchin vontawi kap in mau;
		 Kei bang a vangsie umlou khuo vannuoi ah,
		 Ka tuoidawng pal lunlai sing bang tanta.

			     Ngai ing ka juo Sau Thangvan gal in don veng,
			     Lungkham lusun naubang kana um nawn vawtlou;
			     Lungdei ka ngai tuongtung masateng khun,
			     Nuomna Mang nunnem limbang bel uh.

 2. Gel sau ngam lang e i tan ding shina khu,
		 Bang ka suoh tadiei ka lungkham veh;
		 Phamngai kap he nem ding umlou simlei ah,
		 Ka Mang nunnem nopna pah nang loungal.

 3. Lungkhamna leh buoina meipi kinawng kal ah,
		 Don veng nuachieng hei kia talou uh;
		 Hepi Mang lenna Zion tang loupi khu,
		 Zuon in kalai puon bang baangta va uh.

 4. Kei zong ka damlai ni ahing bei chieng in,
		 Lalna gam nunnuom tang tavang in;
		 Lungdei guol ngai phamsate toh lengkhawm in,
		 Belamnou phamsa zaila’n awi tavang.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu         209           Khristian Lathabu

210 		                  BUOINA TUIPI
Mat. 8:25                8.8.8.6.6.6.7.7.
                                                  - Upa Ngama
1. Lei hanse dong na kungtung a,
		 Solna lummei ahing zin chieng;
		 Ka Mang mel dei um lie zouta, Jing taikhovah ngah in.
			 Miellai ah kei tou ing, Jing taikhuo hing vah in;
			 Miel nei ah kap in vai ing, Pielgal sunni hing sal in (2vei).
2. Buoina tuipi na tung ah khun,
		 Galili tui kinawng bang in;
		 Ka melma dougal hang nanleh, Guo leh huipi nei ah.
			 Lungkham leh gimthuoh in, Hing imm kimvel nanleh;
			 Kuongmei ah ka Mang Jesu,
			 Hing panpi ding anai hi (2vei).
3. Simzing a taikhovah ngahte,
		 Tu tan in zong thawn diehlou hi;
		 Kei zong ka Mang Jesu ngah in, A thuhun a ding in.
			 Mang David meivah khu, Ka peina ding tuonglam;
			 Ka lu hing liekhu ding in,
			 Mangpa mei hing vah kiata.
4. Na sulnung hing zui in Mangpa,
		 Gim-um ka thuohna zousiete;
		 Hepina silthawnpieh ahi, Zan miel khu khenta hai,
			 Khuo ahing vah kiata, Thou un Zion vontawi;
			 Gam lun ding na sem va ui,
			 Lummei zing ahing thengta.
                       ~~~~~~~


Khristian Lathabu             210            Khristian Lathabu

211 		          BEAULAH GAM NUOM
				                  8, 8, 8, 8

 1. Gilkiel dangtah um nawnlouna,
		 Gam nunnuom penpen ka tungta;
		 Tua gam nuompen nibang a taang,
		 Mielna himhim umlouna gam.

			     Aw Beaulah gam nuom Beaulah gam,
			     Muol sang tung pan galdot leng ing;
			     Kei a di’n bawl zou sieng mun,
			     Tuipi etlawm gal ahing lang;
			     A kilawm dan etchim theilou,
			     Thangvan sau nuom ka tenna ding.

 2. Tua gam nunnuom tuong tung nuom ing,
		 Hundampa’n ka ban ah hing kai;
		 A banzal in hing huoi, hing pom,
		 Tungvan gam nunnuom a hing tun.

 3. Gim namtui in hing zam ziiziei,
		 Pah namtui hui sieng bang lang in;
		 Vul ngailou pahpe hoinou pah,
		 Luong tawntung e hinna tui sieng.

 4. Vansawlsiengte zaila awi ging,
		 Lungsim in zong kei hing han uh;
		 Silpuon minthang a kizem in,
		 Sal pawtna zaila ngai awi uh.
                         ~~~~~~~


Khristian Lathabu          211          Khristian Lathabu

212 		              HEPIPA PASIAN IN
				                     7.6.7.8. 		 - Chawngkhupa

 1. Aw hepipa Pasian in,
		 I lungsim sung ah khun;
		 hagau hing pieh nuomna khu,
		 Simlei pilnan a zoulou e.

			     Mihing leh mipilna in,
			     A geldoh zou vawtsih uhi;
			     Ka Hundampa na thuguh khu.

 2. Aw hepina a sang e,
		 Simlei pilna sang in;
		 Pasian hepina thu khu,
		 Van leh simlei ah a dim e.

 3. Aw kei mikhiel mangsa khu,
		 A hepina vang in;
		 Hagau hing pieh hinna khu,
		 Aw ka hinna Mangpa phat in.
                     ~~~~~~~




Khristian Lathabu            212     Khristian Lathabu

213 		     HINNA SINGBA KUI
Rom. 5:12 		         9.10..10.6.6.
                            - Rev. Thangngur
 1. Adam hah leh suon lenna sietlei,
		 Mawna gu in a zelsuoh kumchin in;
		 A hoilai ni leh a hatlai ni zong,
		 Pahbang pah manlou in; Hun in muolliempita.
 2. Hun muolliemsa sulhei kia tasia,
		 Pahpe vulsa hing pah kia nawn tasia;
		 Pienthana Hagau tam sietlei ah,
		 Khantan hoi in hing hil, Khrista ngaidamna khu.
 3. Puipa ka ngai khu melmu ding in,
		 Jordan lui gal a hing puikai ding in;
		 Hagau Siengthou nang hing leng inlen,
		 Buoina mei thengsah in, Khrista hing musah in.
 4. Thangvan zawl a Jingsol Alsi khu,
		 Lei a Saron pahpe sang na hoizaw;
		 Na mel a van hepina pah in,
		 Hip in lei mihingte, Van khopi hing tun in.
 5. Van khopi tha a ngabang lengte,
		 Simzing nuoi ah liengvai um ngai vawtlou;
		 Hinna tulsing zam ziiziei nei ah,
		 Hinkho tha a leng in; Sihtui sieng a dawn uh.
 6. Hithei henlen hat kia thei hileh,
		 Hun muolliemsa khu han kia zel tavang;
		 Ama sumil a ka vai lai in,
		 Ana sepna ding in, Akim a pieh ka nuom.
                          ~~~~~~~


Khristian Lathabu           213           Khristian Lathabu

214 		              HING HIL VAWITA
John. 19:33             10.10.9.10.
                                              - Upa Ngama

 1. Ahing hil zou thei koi a um tadiei?
		 Sun leh zan in mi zatam ka dong a;
		 Hil siem leh theisiem tampi um,
		 Hinanleh hil zou thei mi um vawtlou.

			     Hagau Siengthou nangma’n hing hil vawita,
			     A pienna Bawnginn leh a shina Kalvari;
			     Lei mihiem lungmawlte’n,
			     Joar hing tunpa khu;
			     Hil zou thei um vawtlou,
			     Hin khopi zieh khu.

 2. Bethlehem ah van bungpi a phut ua,
		 Khosah mi leh Belampute puipa;
		 Jingsol alsi kei zong hing pui in,
		 Mu nuom ing Mang vontawi sambang zalna.

 3. A pienni’n Herod gal ahing lien a,
		 Khapham ding Judate’n zingvai hawm uh;
		 Ka khelman din sieng di’n ka Mangpa,
		 Mikhielte’n phamsah uh khopi pam ah.

 4. Mi chinteng in hing en di uo Mangpa,
		 Jerusalem nunaute dinmun ah;
		 Hanse dong Singlamte ah khai uh,
		 Lungkham luonhi luonglou thei hi vawtsih.
                         ~~~~~~~

Khristian Lathabu         214             Khristian Lathabu

215 		               KILEL MINTHANG
				                      16.17.17.

 1. Kilel minthang mihing tapa,
		 Dougalten Kalvari muol ah;
		 Ka laukha a lungsiet zal in gilou khut ah a kipekheta,
		  Mihiem thuoh guollou shina athuoh in simzing in zil akiling.

			      Ahun a naita ka laukha guobang hinna din,
			      A thupi tan nichiem khuleh tahsa solna dou zouloute khun,
			      Van en in kap ta nanleuhzong ngaidamna khu,
			      Tang thei tasia uh.

 2. Van lam en in a Pa kung a,
		 Thuohlouna ding ngaidam a thum;
		 Pa vaw hitheileh tami nou khu kei a kipat tawlmang in;
		  Ahinlah keima deithu hilou in, Nangma thu thu hizaw hen.

 3. Nai kuona ding dawn in Jesun,
		 Eloi, Eloi lam a Sabak thani;
		 Chi in hapen in a peng sun kim apat ni hing kai dong in;
		 A Pasian ni leh ha Alsi zong anguui in akapta uh.

 4. Lungsietpen Tapa tangkhat khu,
		 Golgotha a chi mun uah khun;
		 Uaiin thua toh a kihal khu a dawnsah un a dawn nuom tasih,
		 Khumin singlamte ah a kilbeh ua anah teipin a sun uh.
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu             215             Khristian Lathabu

216             KIPAH VAI, KIPAH VAI
                      12.12.12.12.       Lk. 2:8-11
                                   - R. L. Kamlala
 1. Tam nuoi simlei ah Mang sangza ana piengta,
    Hinanleh Mang Khrista bang piengkha nai vawtlou;
    Van Mang Ta a hing pieng Mang Kraun hing khusah din,
    Van misiengte zousien zong hing kipahpi un.

      Kipah vai, kipah vai, Van Mang Ta pahtawi vai;
      Apien ni in Vannuoi kipahnan luo dim hen;
      Van Mang Ta ahing pieng Mang Kraun hing khusah din,
      Van misiengte zousien zong hing kipahpi un.
 2. Van Mipi simsenglouten kipah la sa uh,
    A tongluong ginglawm uh Belamputen za in;
    Mang Khrista pienna khu kichientah in hil uh,
    A belam uh nuasien Mang chibai vabuh uh.
 3. Suolam mipilte thaunamtui keng in hing pei,
    Thangvan Alsin amau uh ahing pui zel a;
    A tun liengnu Marin a pomlai vamu uh,
    A goubawm uh hong in Mang chibai abuh uh.
 4. Leng Herod in tam thu athei in lungzinpi,
    Chibai buh a kilep in mipilte dong in;
    A galkap hangsante khawm in Juda gam ah,
    Chibai buhna mulkimhuoi pe ding in kuon uh.
 5. Aw Jesu tu in ka lungsim bawnginn sung ah,
    Hing pieng tha kia inlen ka kumtawn Mang ding in;
    Ka khut lieng khu na tun Mari khut in gel in,
    Kumtawn in kipah in Nang pahtawi leng va ung.
                         ~~~~~~~
Khristian Lathabu           216           Khristian Lathabu

217 		           TANGTAWN PIELGAL AH
Kil. 21:4              6.9.6.6.8.9 		
                                               - Pi Kimnu
 1. Lungkham genthei thuoh a,
		 Naubang kana nuoi simlei nin-um;
		 Bangchih chieng a bei diei? Chia ka vadohtahleh,
		 Kei chinthun albang mang thei siang;
		 Chinthu neitu tong hing kum un chi.
			         Aw tangtawn pieugal ah, Leng nuom ing e (2vei);
			         Tangtawn pieugal ah, Phamsa thoukia leh,
			         Angel sieng ngabang lenna,
			         Van Belam sieng ah lungkham umlou.
 2. Sietlei gamdai gamgaw,
		 Setan gal hatna nuoi gam zau-um;
		  Ngabang len lunglel ing, Ka von liengvai von lungsiet um;
		 Lungkham sengseng sih ven aw,
		 Khum ni chieng ka tatsate toh.
 3. Van mite nop zailan,
		 Khum ni chieng in van thawn kimvel van;
		 Khum ni a tun chiengleh, Lei a na lungkhamna mit;
		 Hituibang luong nulsieng vang chi,
		 Sian Mang vontawi nunnem in achi.
 4. Khum ni ding hilou i?
		 Mangpa ngahla in galdot leng veng;
		 Simlei ka leh mauna, Gam ka pel chieng van Belam,
		 Nou toh pahtawi zaila sa ding;
		 Ka gel chieng nuom in naubang nui ing.
 5. Ka nuomna leh ka ngai,
		 Tawptheilou khu phamsate zal in;
		 Hing na nuasieta uh, Pieugal a khawldam ding in,
		 Mubang ngai galdot chim theilou,
		 Van khopi tuolnuom ah lengta uh.
                        ~~~~~~~

Khristian Lathabu             217           Khristian Lathabu

218 KULSIN A KHAUBANG CHIE
S.S. 1040                 11.11.12.11.

 1. Kulsin a khaubang chie aw hing ngai tasiang,
		 Lungkham simjing in kulsin mangbang bawm zong;
		 Na masang uah Mangpa Jesun nusie zouta,
		 Ahing hepina banzal in hing huoi ding.

 2. Kulsin a sambang na zal melmulou in,
		 Na manaw Khrist loungal lamdang umlou hi;
		 Ahing itna banzal in hambang hing huoi ding,
		 Khielneiloupa pham nua’h khielten lam-et di’n.

 3. Kulsin lamzawt chia sietlei tuong nuasie in,
		 Na laukha lungzau in jilbang kiling zong;
		 Selung na muonna thangvan sunni hing tang ding,
		 Serafte nunnop zaila awina mun ah.

 4. Kulsin sung zuon lungdei aw hing ngai tasiang,
		 Tung Sian Mang vontawi in lumbang hing sung ding;
		 Hing piein hing pui aw hing thasah kia ding hi.
		 Mangpa pham nua’n phamna gubang um nawnlou.
                     ~~~~~~~



Khristian Lathabu           218            Khristian Lathabu

219 		                 AW MIHANG
Joshua 24:29-30         7.9.6.6.6.6.
                                               -V. T. Kappu
 1. Aw mihang muolkhum siengta,
		 Sietlei lungjinna gam nuasie in;
		 Kanaan gam nuom zuon uh,
		 Lungkhamna thupi khu;
		 Ginna ha a jah ua,
		 Mubang in lengkai uh.

 2. Aw mihing a kim nawnsih,
		 Khelna gallien khuombang dou ding in;
		 Laukha sulhei kia ven,
		 Lungkhamna gam ah khun;
		 Khelna gal ahing lien,
		 Liengvaite dou ding in.

 3. Aw jingvai hing hawm kia in,
		 Zion kul sung a na hawm bang in;
		 Jingvai hing hawm kia in,
		 Mielna gal hing lien e;
		 Zawna Hagau Siengthou,
		 Ka tung uah hing leng hen.

 4. Aw manlang in aw Mangpa,
		 Na lungsiet huong sung ah gal alien;
		 Gam taan zaulou nama,
		 Zion bitna kulpi;
		 Zawna hiem hing keng in,
		 Tuibang in hing lien in.
                         ~~~~~~~
Khristian Lathabu          219            Khristian Lathabu

220 		              LEI NUASIETA UH
				                     13.9.12.12

 1. Ngai vawi van Mang Ta khu Behlehem bawnginn sung ah,
		 Lei mihing bang in ahing pieng hi;
		 A thupina Van Mangtouna hing nuasie in,
		 Hing hundam ding in bawnginn sung ah hing piengta.

			     Pahtawi va ui Lei leh Van mang Ta khu,
			     Nunnuom in Mang phat la sa va ui;
			     Liengvaite leh gentheite Mangpa,
			     Tuanah Bethlehem ah nang din mun umlou;
			     Tun vang ka sieng uah nang din mun a um hi.

 2. A pienna mun genthei Bethlehem bawnginn lou khu,
		 Ama ding in mun a umsih hi;
		 Sambang zalta Bethlehem bawnginn daidam ah,
		 Lei mangte leh Ama miten sumbang nuol uh.

 3. Mang tungnungpen mun sangpen a um Mang Jesu khu,
		 Lei a mangten Ama dou nanleuh;
		 Kei a ding in vang Mang dei-umpen khu ahi,
		 Liengvai ka nuomna dia Mang thupi hing pieng khu.

 4. Tuana Bethlehem ah nang din mun ana umlou,
		 Nang misiengthou Van Mang pienna ding;
		 Tun vang tanah Nang din mun siengthou a um hi,
		 Jesu ka sieng uah teng inlen hing umpi tan.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu         220           Khristian Lathabu

221 		              HING HUNKHIE IN
				                     8.7.8.7.

 1. Ka tahsa mawh hatlouna leh,
		 Gitlounaten hing subuoi;
		 Khelnate kideh zoulou in,
		 Ka nuasie thei nawnsih hi.

			     Hing hunkhie in (2vei),
			     Khovah mukal ngahla ing (2vei).

 2. Taikhuo vah ding ka ngahlel in,
		 Jing phal hing vah kal ngahlang;
		 Na kot hon kana ngahlel a,
		 Ka henkol bu hing sut ding.

			     Khovah ngah ing (2vei),
			     Zan khomiel lungkhamna ah (2vei);

 3. Khuo hing vah ding eng singseng e,
		 Lummei zing daibang theng ding;
		 Lummei leh guopi kikhawmte,
		 A then hun hing um ding hi.

			     Tua then hun ding (2vei),
			     Ginna in melin mu ing (2vei).
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu          221            Khristian Lathabu

222 		       KEN VANG NA LINGLUKHU
Mat. 27:29          9.6.7.10.7.7.
                                  -V. T. Kappu
 1. Ka Hundampa Na hing kum lai in,
		 Na Siemsate in maw; Na linglukhu ding siem uh;
		 “Mang min a hing kum hiing” chi nanlechin,
		 Linglukhu ana siem uh, Na Manglukhu ding in maw.
			      Ken vang Na linglukhu hi,
			      Manglukhu chi thei vawt si’ang maw Mangpa;
			      Ahing engbawlna uh hi,
			      Manglukhu tahpen hilou i?
 2. Na Linglukhu en in lungkim mawng e,
		 Van Manglukhu toh maw? Na len dieldiel nou toh,
		 Kibang nawnsih maw Hundampa Jesu,
		 Na hing lungsiet zal in maw? Simlei ah Na hing vahvai.
 3. Ka khel zal in maw ka Hundampa,
		 Genthei thuohlou ding khu; Shi tan in na hing thuoh a,
		 Van Mang Ta ka hi chiin na thum zong in,
		 Na mi Israel tate’n Mang ding in, Hing deisih uh.
 4. Kouma ding a na thuoh nat dan khu,
		 Na tatsate in maw; Na theisiemta maleh uh;
		 Engbawlna linglukhu toh na peina,
		 Kap in hing sui zel va ung, Kalvari muol tung dong in.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu          222           Khristian Lathabu

223 		              A HAGAU PUI KA HI
Kihil. 6:1              10.10.10.11.
                                     - Rev. T. Sungte
 1. Jordan gallam ngai a lunghel lai in,
		 Aigupta Sepaiten ahing imm uh;
		 Hinanleh ka Mangpan ahing phallou,
		 Malam a pei zel ding in ahing hil ahi.
			      A Hagau pui ka hi,
			      Hing nuasie lou ding heisung mun ah zong;
			      A thuchiem a bukim ma in,
			      Hagau in hing pui zel peh va.
 2. Tam sietlei dawngkot khu ka hing etleh,
		 Kouma pawl, Nouma pawl chi atam hi;
		 Kei vang khu Khrist pawl in ka lung akim,
		 Tam ngel khu ahi tangtawn gam hing tut ding.
 3. Jordan tui kinawng ah khun zau lou in,
		 Mang Khrist masuon a galkai akul hi;
		 Gallam a miten malbang ahing han,
		 Hing kai inlen nualam ngai nawnsin achi.
 4. Shi leh hin zaulou in ka hing pei hi,
		 Buoina tuipi lien in hing imm kimvel;
		 Hinanleh ka Mangpa hatna zal in,
		 Hintui luon, hintui luonna gam ka kaita.
 5. Khuchiin unau nang zong hing kai sam in,
		 Mangpa hausatna khu hing zou sam in;
		 Aloupi a nasat dan lamdang hi,
		 Vannei a ham chinteng in phuong seng sia uh.
                        ~~~~~~~

Khristian Lathabu           223             Khristian Lathabu

224 		                JERUSALEM THA
Kih. 21:1                7.7.11.14.11.
                                              - Upa Zalawm

 1. Vangam loupitah tanchin, Koi in ahing gen thei diei?
		 Lungkhamna tam simlei a i lenlai in,
		 Hundampa Jesu Khristan;
		 A zilsah lungsiet kung ah,
		 Vangam loupi dan khu a theisah ahi.

			         Aw vangam hoi leh nuomtah khu,
			         Lung kituoh a kikhenlouna gam ahi;
			         A itna gam hoi zam vel,
			         Loupina vah hoi zamz vel,
			         Ka tung sam ding khum gam hoi leh kilawm ah.

 2. Khum khopi vah hoitah khu, Amin Jerusalem tha;
		 A immna baang khu suongmantam atang hi,
		 Mi gen minthang dangka leh sanatui a luonna khu,
		 A immna tuikep suong a kijem ahi.

 3. Khum khopi nunnuom ah khun, Nisa vah ngai nawnlou ding;
		 Ha leh Alsi tang zong khu ngai nawnlou ding,
		 Khum mun ah Mangpa Jesu, Ama mai be tavai in.
		 Mangpa Jesu phat in Ama be tavai.

 4. A hepina leh hoina, Pahtawi in la sa vai in;
		 Lungkhamna leh khelna kidah umnate,
		 Kidouna um nawn tasia dawngkot ginglawm loupi ah,
		 Mangpa hepite bou khu lut thei va uh.
                         ~~~~~~~

Khristian Lathabu            224           Khristian Lathabu

225 		         SIET SAL A TANGSA NUA
Gal. 5:1 		            12.12.12.
                                                    - Thanher

 1. Eite hing sui in maw genthei chinteng athuoh,
		 A lalna nuasie in Simlei ah ahing pei;
		 Lalieng a genthei in maw ka Hundampa khu.

			       Siet sal a tangsa nua Ahing tandoh kiata,
			       Shitan pha a thuoh in;
			       A sisan lul a luong aw ka mawna sienna din.

 2. Zion inndan sung khu lunggil in galdot vawi,
		 Aw ka Mang Hundampa’n A sisan ahawm a;
		 Ama sulnua zuiten lungkham in a dawn uh.

 3. Leng vaihawm Pilat in shi diin zingvai ahawm,
		 Linglukhu leh Kross a khetbeh ding thu pie uh;
		 Kalvari muol lam ah dougalte’n sangbang naw.

 4. A zalzoute hei sung a vaithawm den uh e?
		 Ka dang atah chia Kross tung a a mau lai in;
		 Pe ding um lou ama Simlei maw pawpa khu!
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu           225            Khristian Lathabu

226 		              TAMNA LENG HEN
				                     6.6.8.6.

 1. Zan sawt khangkim lai in,
		 Zalna maimit siing uh;
		 Belampute husa za in,
		 Bethlehem tang tung ah.

			      Tungnungpen ah loupi tahen,
			      Sietlei ah lem thu leng tahen chi uh;
			      Tungnungpen ah loupi tahen,
			      Lemna leng hen chi in sa uh.

 2. Lungsiet tuipi kinawh,
		 Apang anawt let hi;
		 Aleet in simlei a tumsuoh,
		 Vanmiten zailan awi.

 3. Maimit hem in mel mu’ng,
		 Sinlai vabang hing phawng;
		 Tangtawn lemna Mangpa phat in,
		 Vanmiten zai-awi uh.

 4. Nouma vanmite aw,
		 Sietlei siet miel laai ah;
		 Lei ah lemna leng hen chi in,
		 Zaidei awilou ding maw.
                           ~~~~~~~




Khristian Lathabu            226            Khristian Lathabu

227 		              HING HENEM IN
				                    9.8.8.9.
                                 - Rev. V. T. Kappu

 1. Aw Mangpa lungkhamnan ka dim zing,
		 Vangsietnate’n hing tuom kimvel;
		 Ka leh mauna gam daidam ah,
		 Luonhi pum in kahing sui zel hi.

			      Aw ka Mangpa ka lungkhamna zousie,
			      Na khut ah ka hing kemsah hi;
			      Nang lungkhamtate henempan,
			      Kei zong he hing nem in aw Mangpa.

 2. Aw Mangpa ka lungkhamna nempa,
		 Nang loungal laina ka neilou;
		 Koi sieng lambang ka hing zuonta,
		 Nang bou hing hepipa khu na hi.

 3. Lungkham meipi kei din a zing leng,
		 Mang David bitna kulpi in;
		 Kei zong lumbang in hing sung in,
		 Khiel liengvai ta ken zong hing zuon ing.

 4. Malai kanaan gam dung leh vai ah,
		 Lungkham tate na henem leng;
		 Genthei taten na mel nuompi,
		 Kei zong ka nuomnapen khu na hi.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu          227           Khristian Lathabu

228 		        HINNA DAMTUI A LUONG
				                  8.8.8.7

 1. Ka lenna gamdai nuasie in,
		 Van Jerusalem nunnuom ah;
		 Bangchih chieng tuong ka tung tadiei?
		 Na tangtawn pielgal gam ah.

			     Aw ka ngai kikhenlouna gam nunnuom ah,
			     Hinna damtui luong;
			     Hundam taten a dawn ua,
			     Tangtawn hinna tang uh.

 2. Belamnou lenna gam loupi,
		 Ngai in nisim in ka don a;
		 Aw Hagau Siengthou hing leng in,
		 Na gam ah hing pui kia in.

 3. Dawngkot kilawm khu a hong a,
		 Aging lawm in selung hing len;
		 Misiengthoute lenna gam ah,
		 Aw kei zong len ka nuom hi.

 4. Khum mun ah khun ka Mang dei-um,
		 Amel sunni tang lai bang in;
		 Avahte khu ngoubang jam in,
		 Tangtawn a damna ding in.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu         228              Khristian Lathabu

229 		                LOUPI TAHEN
				                    10.9.10.10

 1. A pienna sausuon sung khu ka et in,
		 Van mipi gen angelte nuomlai;
		 I khel zal in ka Mang Hundampa khu,
		 Khennan simthu lel Angel lungtuohten.

			      Aw loupi tahen, i Mang Hundampa khu,
			      Jawlnei genlawh Mang Immanuel khu;
			      Ahing tung e tangtawn pielgal lampi,
			      Thou un leimite, en un i Mangpa khu.

 2. Theisen a na pienna bawnginn daidam,
		 Solna meipi zing nuoi ah ka hing galdot;
		 Ka sinlai na zen e Mangpa Jesu,
		 Hagau vaihawm ven Mangpa phat ding in.

 3. Mang tamtah hing pieng nanle-uhzong,
		 Ka Mang Hundampa bang umlou ding;
		 Lahlieng vannei tanpa Belamnou khu,

```
