# Full source (part)

```text
		      “A siengthou hi” chia kikou in,
		      Theitawp suo in phat jel va ui.




Khristian Labupi            420             Khristian Labupi

419 NUOM THU GEN UN       (Give Thanks)

  1. Nuom thu gen un lungdam in,
		 Kipah un siengthou kungah;
		 Nuom un Aman hing peta,
		 A ta Jesu Khrist.
			       Tu in hat louten ka hat chi hen,
			       A zawngten, kahau chi hen;
			       I Mangpan ei dia ang bawlpieh jalin,
			       Tu in hat louten ka hat chi hen,
			       A zawngten, kahau chi hen;
			       I Mangpan ei dia ang bawlpieh jalin.


420 LUNGLAI AH AW KAGEL CHIENGIN
1.   Lunglai ah aw ka gel chieng in, Aw ana i gam simthu;
     Mangpa mel loubang atul zouta, Aw lung in i gel ngam diei?
		       Mangpa aw hing leng in,
		       Ka gam uah nang vaihawm in;
		       Mangpa aw hing ngai ung,
		       Nanglou in vang muonna aw a um theilou
2.   Siemlei muonna ka sui zel ua, Muonna ding aum lou e;
     Taikhuo val dong a ka sial lai un, Sial zatam tuibang kang zel.
3.   Aw na mite na hing vel chieng, Lung na awinai ma Mangpa;
     It na leh lainatna bei zouta, Mangpa aw hing ngaidam in.
4.   U leh naute ki ngaisut vai, Lung igeel ahun ta e;
     Ngaidam na ei a ahi lai in, Mangpa sieng izuon ding uh.

Khristian Labupi                421               Khristian Labupi

421 HOSSANA HOSSANA
1. Hatlou ten ka hat chi hen, A jong ten ka hau chi hen;
   Mittaw ten ka mu chi hen, Kei a Mangpa bawl ahi.
		 Hossana Hossana gosa Belamnou sieng ah,
		 Hossana Hossana Jesu shiin thou kiata.
2. Chieului ah ka bual ding a, Khu’n ka mawna a siengta,
   Van hepi na damtui luong, Hundampa itna jal in,
3. Khelna khupan ka thou in, Bitna Pasian banjal ah,
   Hundamna jailan awi vang, Jesun hing jalen sahta.



422 TANG A SIMTHU SUTLEIMAW
  1.    Tanga simthu sutlei maw tuol ingiem simthu,
		      Theiphahlou selung mawlteihi;
		      Tung Pasian itna vangin ei din khuo hing vahta,
		      Tun atate hi hai e.
			           Phatna zaila lawm ging, a kilawm semguo toh,
			           Vanglien Mangpa min phatin;
			           Tanga selung mawlte tun a hing dom sang ta,
			           Mangpa ei din hoi na e.
  2.    Itna thu sang sihleimaw, bang isuoh ta diei?
		      Mangpa itna lien in saang na e;
		      Ju le va bang gam muola, vahvai a i um lai,
		      Itna in hing sui khe ta.
  3.    Itna vang siemnate leh sannate nei hai,
		      Khumte khu i Mangpa jal a hi;
		      Lam dangin thupina e, loubang a hing khuolna,
		      Mangpa ei din hoina e.

Khristian Labupi            422             Khristian Labupi

423
1.
                   NA KILAWM HI
      Akipat chil a um ka Pasian,
      Sil jousie hing pien na Pasian;
      Min thanna vangletna nei Pasian,
      Van mi siengte phat zing Pasian
		       Na kilawm hi Mangpa (2 vei)
		       Na kilawm phat dingin Mangpa;
		       Na kilawm hi Mangpa (2 vei)
		       Na kilawm bieh dingin Mangpa.
2.    Huipi leh tuihuol dai sah theipa,
      Jordan luipi khawlsah thei Mangpa;
      Lungkham buoina teng vengsah theipa,
      Hinna nei jousie phat dingpa.
3.    Tapa khat neisun hing pe pa,
      Suohtatna lam hing honsah pa;
      Damna hauna nopna hing pepa,
      Ka hinna hing tha hatsah pa.



424
     MANGPA AH KIPAH TAWN TUNG UN
                    (Rejoice in the Lord)
  1.     Mangpa ah nuom tawn tung un,
		       Chi kia vang nuom sawnsawn un,
		       Nuom un (2vei)
		       Chi kia vang nuom sawnsawn un,
		       Nuom un (2vei)
		       Chi kia vang nuom sawnsawn un.
Khristian Labupi             423             Khristian Labupi

425
         MANG JESU KA NEI NI APAT
1.   Mang Jesu kanei ni apat lampi neu jawt ka na hi,
     Ka deilam silte bawl khu alem nawnsih;
     Katan toh a lunggim in hahsa in gim um nan leng,
     Adei dan aum dingin Mang Jesun ahing ngah jing.
		       Ka hinkhuo hi aw abei chieng in,
		       Katanpa mel dei um tah khu mu vangin;
		       Tuachin ka luonhite khu,
		       Hing nulsieng sah ta van in;
		       Thupi tah in lengta vang Mang Jesu ka neita hi.
2.   Leihausatna loupi na leh thupi na nei sih leng jong,
     Mang Jesu nei kei dingin ahun tawh hi;
     Amel siet ding ka phal sih, Amin tul ding ka phal sih,
     Bangkim a ka bangkim khu, Mangpa Jesu ana hi.
3.   Ahah sa e khovel hi aw, lungkim na ding aum sih.
     A sang jaw ding buaipi in mun a lua zou;
     Bang ding a ka buoi jel e, bang ding a ka lung gim e,
     Lungkimna pen Mang Jesu, ka goutan luotu ahi.




Khristian Labupi              424             Khristian Labupi

426                KA LUNGSUNGAH
                     (Into My Heart)

  1.    Ka lungsungah (2 vei)
		      Lutvawi ka lungah Mang Jesu;
		      Tunin lutven, tengden dingin;
		      Hing lutvawi Mangpa Jesu.

  2.    Vai hing hawm in, Ka lungsung ah,
		      Leng hing tang inlen; Mang Jesu,
		      Na vaihawmna touna hihen;
		      Leng hing tang inlen, Mang Jesu.

  3.    Ka hinkhuo sung (2vei)
		      Khu hing salvahin; Mang Jesu,
		      Tunin vahin vah zing lengin,
		      Ka hinkhuo pumpi’n, Mang jesu


427
               MIHING MAN DI’N
  1.    Mihing mandi’n ka hing siem ding,
		      Mihing mandi’n (2)
		      Mihing mandi’n ka hing siem ding
		      Ka nua na zui leh,
		      Ka nua na zui leh (2vei)
		      Mihing mandi’n ka hing siem ding
		      Ka nua na zui leh.



Khristian Labupi           425              Khristian Labupi

428             AW LUNGSIETNA
1.   Aw lungsietna kidang sa’ng e,
     Mikhiel niinpen hing sawpsiengna khu;
     Hamsatna Kross kei dia guolzawlna,
     Van Mangpa shina Kross kei dia damna.

			       Lei leh van a vaihawmtu, Kross lel a dangtah a kikou,
			       Van a Mangpen gankuong a zaal khu;
			       Bangdang zieh a hilou keima zieh a hi.

2.   Aw lungsietna sang seng sa’ng e,
     Ka gensenglou nei lungsietna khu;
     Ka aw neisun Namin loupina’n,
     Hing lungsiettu Mangpa ka hing lungsiet.

3.   Aw lungsietna a huop lien e,
     Na Mangtouna loupi nuasiein;
     Lei gentheina Na hing thuoh mai hi,
     Aw a loupi seng hi, ka genseng lou.

4.   Aw lungsietna thuuhin kidang,
     Tuot sengsing e nei etkolna khu;
     Aw michinglou pen zong nei telkhie,
     A poimawlou pen zong Na hing zang zel.




Khristian Labupi             426             Khristian Labupi

429 KHUT LEH KENG NEI ING
  1.    Ngainang bil nei ing,
		      Bible thu ngai vang;
		      Gennang kam nei ing,
		      Khantan hoi gen vang;
		      Sepnang khut nei ing,
		      Pasian na sem vang;
		      Peinang keng nei ing,
		      Jesu nua zui vang.


430
KHANGLAITE HUN LEH NI KIPAHHUOI
  1. Khanglaite hun leh ni kipahhuoi,
		 Aw tuin tuong i tung kiata a;
		 I hun leh nite abei ma ngeiin,
		 Mangpa nna i sem ding.
			        Awle i hinna Mangpa siengah,
			        I pe ding uh khanglai tengteng in;
			        Muol dawn a kal in i thaumei vaah toh,
			        Gam miel i tanvaah ding uh.
  2. Hibang a hun hoi leh hun manpha,
		 I damsung in i mu nawnsih ding;
		 I hun leh nite abei ma ngeiin,
		 Mangpa nna i sem ding.
  3. A hing it Mangpa awle tuin,
		 Na khanglaite hing guolzawl inlen;
		 Na thu bang zel a bangkim sem dingin,
		 Nang in hing panpi’n in.
		 Pasian leh mihing Mang Jesu’n.

Khristian Labupi           427          Khristian Labupi

431 NAUBANG KA KAP UH
  1. Immanuel hing nai kia in,
		 Na hing itna sungah;
		 Buoina tuipi bangin kinawng,
		 Kipahna pape hoi zousie pul ta.
			      Naubang ka kap uh,
			      Buoina tuipi kinawng saanglah ah;
			      Immanuel nang hing nai in,
			      Jordan gallam ah hingpuiin,
			      Zawna la khu ka sah theina ding un.

  2.    Zion la sa in ei chi ua,
		      Melma dougalte in;
		      Saltanna mun gam tuom ah khun,
		      Zawna zaila ngai kasa thei sih uh.

  3.    Khum gam lam khu ka galdot chieng,
		      Tungkal ngahla senging;
		      Immanuel na ban thahat,
		      Ka dougal sietgal ka zawna ding un.


432 NUAZUI SAWMLEHNITE
                   (The twelve disciples)
  1.    Nuazui sawlehni te,
		      Jesun panpi dia han;
		      Simmon Peter Andru Jacob leh Johan,
		      Phillip Thoma Mathai, Jacob Alphai tapa;
		      Thatdai Simon Juda leh Bartholomai
		      Eizong a hing han(2vei)
		      A nuazui ihi uh anna sem dingin.
Khristian Labupi            428              Khristian Labupi

433 NA SISAN LUONG KAMU CHIENG
    Doh is A
  1. Aw hei sunga ka Hundampa’n,
		 Lungkham genthei athuoh;
		 A mel deium mu nuom veng e,
		 Hepi sisan luonna;
			         Aw na sisan luong ka mu chieng,
			         Ka siet vompen a silsieng ding;
			         Lungkham mangbat abeita ding,
			         Aw na sisan ah khun.
  2. Aw hing ngai ing Mangpa tu in,
		 Ka maw sawpsieng ding in;
		 Simlei tung ah nangma loungal,
		 Tuibang sienna umlou;
  3. Ka laita hun ahing tun chieng,
		 Hepi in hing pui in;
		 Zau nawn vawt sia’ng shina luipi,
		 Nuom in hing galkai vang.


434                THUMANNA KHU
    Thumanna in, lampi dihpen,
    Angmu sah hi gingta’n
    Thanuom in sem in, Pasian thupieh,
    Semin kipah in;
    Nasep in jui hen, bawlpai in tuin,
    Kipahnamu ding,
    Thumanna in lampi dihpen;
    Ang musah hi gingta’n;
    T-H-U-M-A-N-N-A
    Thumanna in lampi dihpen,
    Ang musah hi gingta’n.

Khristian Labupi           429           Khristian Labupi

435
                   JESU LAWM HOI
  1. Jesu banga lawm hoi lung nieng umlou,
		 Khat ngel zong umlou hi;
		 Hagau natna damsah thei umlou,
		 Khat ngel zong umlou hi.
			         Jesun ilung gimnate a thei,
			         Hingpui tung ding vangam nuomah;
			         Jesu bang a lawm hoi lung nieng umlou.
			         Khat ngel zong umlou hi.
  2. Ama banga siengthou leh lien umlou,
		 Khat ngel zong umlou hi;
		 Tam bang lungnem leh lawmhoi dang umlou,
		 Khat ngel zong umlou hi.
  3. A misiengte nuasie kha a um e?
		 Khat ngel zong umlou hi;
		 Mi tonkhielte a dei lou kha um e?
		 Khat ngel zong umlou hi.
  4. Jesu banga hoi eina kipe khai?
		 Khat ngel zong umlou hi.
		 Van Inn teng dia ei dei lou a um diei?
		 Khat ngel zong umlou hi.




Khristian Labupi          430           Khristian Labupi

436
             PA AW HING PHAT ING
                      (Father I adore you)
1.   Pa aw hing phat ing, Ka hinna hing lui khieng;
     Hing it sem ing.
2.   Jesu hing phat ing, Ka hinna hing lui khieng;
     Hing it sem ing.
3.   Hagau hing phat ing, Ka hinna hing lui khieng;
     Hing it sem ing.


437
             SIETLEI KA SAU HILOU
                (This world is not my Home)

1.Sietlei ka sau hilou sing khuol ka zinna hi,
  Ka gou luo dingte khu lummei jam galah um;
  Van sawlsiengten galdot van dawngkawt kilawm ah,
  Sietlei mangbatna ken tuong nuasie san nuom in.
		 Mangpa nathei nanglou lawmhoi neising,
		 Thangvan kasau hisih leh kei bang ka suoh diei?
		 Vansawlsieng ten galdot van dawngkot ki lawm ah,
		 Sietlei mangbatna ken tuong nuasie san nuom ing.

2.   Thupina gam nuom ah, Tangtawnin teng ta vang,
     Misiengthou ten guolzawna kitang koupi uh;
     A zaila ginngai un Thangvan khopi thong e,
     Sietlei mangbatna ken tuong nuasie san nuoming.



Khristian Labupi            431             Khristian Labupi

438 HINNA THU PIENDANG
                   (Wonderful words of life)

1.Hing sa sawn sawn vawi ka siengah, Hinna thu piendang khu;
  A hoi dan mu kei hi dieh vang, Hinna thu piendang khu;
  Hinna thu leh hoi pen, Ei hilvawi ginna na’h.
		 Thu hoima ma thu piendang khu,
		 Hinna thu piendang khu (2vei)

2.   Gospel dah kithawng gin ngaitah, Hinna thu piendang khu;
     Hepina pieh leh ki lemna, Hinna thu piendang khu;
     Jesu bou hundampa, Tangtawna dia siengthou.



439 BENEDICTION
  1.     Ka ki khopna uh tawp chiengin,
		       Ka sieng uah um inlen Mangpa;
		       Ka lungsim leh ka ten Inn uh,
		       Na Inn siengthou hi hen Pasian A.......men.



440                       HINGHI
                        (He lives)
  1. Hing hi ! hing hi, Jesu Khrist tunin hing,
		 A hing vahpi, ahing houpi dam sung hasa ah;
		 Hing hi! hing hi! hundamna pedingin,
		 A hin kathei dan nei dong maw,
		 Hing hi ka lung sung ah.


Khristian Labupi              432              Khristian Labupi

441
              LUMMEI JAM GALAH
                   (Way beyond the blue)

  1. Gam loupiah Inn khat ka nei,
		 Sunni vah gallam ah (3)
		 Lummei jam galah.
			       Mangpa, Aw, Mangpa,
			       Hing mangngil kei sin kei (3)
			       Lummei jam gallam ah.

  2. Jesu hundampa din ka pom,
		 Nang zong pom in (3)
		 Lummei jam galah.



442      JESU NUA ZUI DING IN KA KIPANTA
             (I have decided to follow Jesus)

  1.    Jesu nuazui ding in ka kipanta (3),
		      Kia nawnlou ding (2)
  2.    Kross khu ka ma ah sietlei ka nua ah (3),
		      Kia nawnlou ding (2)
  3.    Ko’n hing zuilou zong ka zui veve ding (3),
		      Kia nawnlou ding (2)




Khristian Labupi            433             Khristian Labupi

443
				
                   AW ITNA LAMDANG
                        10.10.10.10

 1. Ka khel sawp sieng ding, Ka maw sawp sieng ding,
		 Kalvari Kross ah Jesu kil in um;
		 Angelten ensuh lamdang sa uhi,
		 Mikhiel kei a ding a kipumpiehna.

			        Aw itna lamdang, aw tatna manpha,
			        Ka khelna beisah ding Aman pieh thupi;
			        Tam thu hoi gen un Hundamna man bei,
			        Mikhiel kei a ding itna lamdang hi.

 2. Ka khelna zousie Jesun apuo hi,
		 Ka tatna bangkim athawn in pie hi;
		 Kalvari Kross ah ahinna pie hi,
		 Mikhiel kei a ding itna lamdang hi.

 3. Linglukhu khusah Ama peipi uh,
		 Tua ni mulkim huoi Lugu mun tun uh;
		 Khuo ahing miel zong Miteng in mu uh
		 Mikhiel kei a ding a kipumpiehna.
                        ~~~~~~~




Khristian Labupi           434            Khristian Labupi

444
				
    ITNA LAMDANG KHU
             8.6.8.6.

 1. Itna lamdang a min ngai e,
		 Kei bang mikhiel hing tan;
		 Kei a mangsa tu’n a hing mu,
		 Mitdel tu’n ka muta.

 2. Khum itna’n zau dan hing theisah,
		 Itna’n ka zau beisah;
		 Itna manpha na va-ia e,
		 Ka gintat laitah in.

 3. Zauhuoi thaang tampite lai ah,
		 Kei ka peisuohta hi;
		 Itna bephi tutan hing pui,
		 Itna in hing tut ding.

 4. Khum mun nuom ah nibang taang a,
		 Kum sang sawm kivei zong;
		 Pasian phatna kiem ngailou ding,
		 Phat zaila tullou ding.




Khristian Labupi           435          Khristian Labupi

445
				
    AW NANG UMNA POU
             11.8.11.9

 1. Aw nang umna pou ka hinnan nuomsa hi.
		 Gim ka thuoh lai in nang kang han;
		 Sunchin ka kinepna zan khosawt ka laa,
		 Ka lam-et, ka damna, ka bangkim.

 2. Hing chingpa it aw heisung a um nahei?
		 Na Belamte itnan na pui;
		 Bangdin shina lui guom miel ah ka zau diei?
		 Tam sietlei gamdai ah vahvai in.

 3. Bangchin na sieng apat ka taimang dieimah?
		 Gamdai a gilkiel a kap in;
		 Na melma’n ka lungkham muleh kipah in,
		 Ka hitui muleh mai tai ding hi.

 4. Ka Hudampa aw na melmu zing ut ing,
		 Na hamuonna in hing tuom in;
		 Na hepi ngaidamna kitheina muong in,
		 Ka ha lungkham thawmhau nuomsah in.

 5. Angel siengthouten na melmu nuomsa uh,
		 Sang tamtah in na kam ngah in;
		 Ka kamsuo tangtawn mang lou in ging zing,
		 Tangtawn a Mangpa nangma phat in.
                         ~~~~~~




Khristian Labupi           436           Khristian Labupi

446                APOSTOL THUGIN
                       Oeoria Patri
Doh is G                   No. 1                R. Sankey 256
|DOH |7     :d   |r :- || RAY |m :r           |d :7 |d :- ||
|SOH| |5    :5   |7 :- || TE|    |m :6        |5 :5 |5 :- ||
|ME |f      :m   |s :- || SOH |s :f           |m :r |m :- ||
|DOH |r     :d   |5 :- || SOH| |d :4          |5 :5 |1 :- ||
1.  Bangkim bawlthei | Pa Pasian,
    Lei leh Van siempa | khu ka gingta hi.
2. A tapa neisun | Jesu Khrist,
    I Mangpa Jesu Khrist | zong ka gingta hi.
3. Ama khu Hagau Siengthou in | a gaisah a,
    Mari in nungah a hilai | in a hing khie hi.
4. Pontia Pilat in huoisetah in a thuoh | gimsah a,
    Singlamte ah kil | beh in a um hi.
5. A | shita a, phum | in a um ta a,
6. Mishikhuo ah a | vahaw a,
    Nithum ni’n mishi lah a pat | a thoukiata hi.
7. Van ah ka | tou kia in,
    Bangkim bawlthei, Pa Pasian zietlam | ah a touta hi.
8. Khuna pat in hing kum | suh kia va’n
    Mishi leh mihing | vaihawmsah ding in.
9. Tuachi’n Hagau Siengthou ka | gingta a,
    Mi zousie a ding a Hattuom siengthou um | zong ka gingta hi.
10. Mi siengthou kipawlkhawmna zong ka | gingta hi.
    Khel ngaidam | na ka gingta a,
11. Tahsa thawkiana ka | gingta a,
    Kum | tawn a hinna toh, Amen.!!
                            ~~~~~~~

Khristian Labupi              437              Khristian Labupi


 KHRISTIAN
LATHA    BU
   [ZOU]


                                SUIBAILAMNA
      A a kipante| Labul apat suina
A hepina a ka khawl in............................................................235
A hepina halim nuoi ah.............................................................50
A hing hepi Mang vontawi in.................................................208
A hing hil zou thei koi a um tadiei.........................................214
A hing pieng Vanmang ta........................................................357
A lalna gam nuasie’n Vanmang ta..........................................131
A loupi uh sil hing chinteng......................................................23
A pienna sausuon khu enin.....................................................229
Adam hah leh suon lenna sietlei.............................................213
Adam suon khiel nuoi a tangte.................................................49
Adam suon shina han miel zing nuoi ah...............................209
Adam suonte sietna albang mangsa.........................................55
Albang mang hen i nuoi simlei...............................................192
Albang mang kuon nuoi sietlei a..............................................12
Alien amengte vaw, Ahepina nuoi ah....................................318
Amau khu a sieng ah teng va un..............................................75
Ang pei hun ding gensih nanleh............................................382
A tangtawn gouluo ding in manaw zel vai.........................195
      AW a kipante| Labul apat suina
Aw a pallai muol a liemta........................................................175
Aw Gospel khuolzin hei lam a pei ding na hei.....................303
Aw hagau siengthou nunnem.................................................368
Aw Haleluijah Mangpa loupipen..............................................84
Aw hei sung e ka Hundampa’n..................................................9
Aw hepina ka gen siemlou, lah khawl theising e.................328
Aw hepipa Pasian in.................................................................212
Aw ka Laukha thou in..............................................................103
Aw ka Mangpan tenna gam ding............................................274
Aw kalvari tang khu ka galdot a.............................................273
Khristian Lathabu                    i                         Labul apat suina

Aw kalvari tulsing tung ah.........................................................13
Aw kipahna Khristmas ka pahtawi lai un.............................114
Aw loupipen Halelluijah............................................................34
Aw lung khamna keidin a na taluo........................................178
Aw Mangpa David hah leh suon Alsi....................................145
Aw Mangpa lung khamnan ka dim zing...............................227
Aw Mangpa mi khiel ka hi......................................................317
Aw Mangpa simlei mawna puo................................................78
Aw miel nei a umte hing thou ta un.......................................316
Aw mihang muolliem siengte.................................................219
Aw mikhiel hundampan a hing ngah zing............................315
Aw nang ka Mangpa leh ka Pasian dei......................................1
Aw ngahlang e hundampa lenna gam....................................142
Aw ngai veng e kalvari tang.....................................................151
Aw ngai veng e tangtawn gam nuom.....................................116
Aw phat un Pasian Belamnou...................................................31
Aw thou vangin ka pa sienglam zuon kia................................91
Aw tung Pasian hing hepipa......................................................67
Aw u leh nau it umte..................................................................61
Aw van Hagau sieng mei leh mei bang a...............................230
Aw van hui hing ngai ing e hing leng in................................111
Aw van nuoi a mite nuom vai.................................................347
Awi va ui aw kalvari tang khu.................................................401
      B a kipante| Labul apat suina
Babulon luipang a ding in kap ing ........................................308
Belam siet popa khu en vawi....................................................70
Bethlehem ah hing pei chiet un..............................................292
Bethlehem muol sunni tum kuon............................................15
Bethlehem muol tung a...........................................................107
Buoina mawngmawng a um nawnlou...................................277


Khristian Lathabu                          ii                    Labul apat suina

      CH a kipante| Labul apat suina
Chi genthei lungdonna gam a khun.......................................403
     D a kipante| Labul apat suina
Dachieng mipi sangtam hing pei ding...................................354
Dam sung in hundampa zalin................................................176
Dam sung in Mang nna i sem ding........................................258
Damlai gam dai a ka zin sung in............................................241
Damlai gamdai gam khu ka pel chieng.................................369
Damlai meipi zing a then hun chieng....................................275
Damlai tuipi kinawng gallam ah khun......................................3
Damlai tuipi tung ah ka vai.....................................................243
Damsung tomnou mang ding in saguohin...........................297
Don chim lang salem vangkhuo nuom...................................47
Dougal lien e sietlei ah vang..................................................170
Dougal sat din hing pui inlen...................................................68
      E a kipante| Labul apat suina
Eden huon a pi leh puten.........................................................360
Eden huon a suongtu lung mawl zalin....................................45
Eden lui hi ka nuasie ding gam hi..........................................171
Eden tulsa guobang hin kiana ding in...................................110
Ei ding in kipah um, Hundampa hing pieng khu...............349
Eite hing sui in maw.................................................................225
En un Pasian Belamnou siet pawpa.........................................11
En vawi hundampa khu puita uh.............................................28
En vawi khai kang uh melmaten..............................................21
En vawi lungsim miel nei a.....................................................324
En ven ka tennang gam nuom................................................320
Enin hundampa na Mangpan.....................................................5
Enven Mangpa na sisan a na tatsate khu...............................193
Et chimlou heisa pah ding in..................................................396

Khristian Lathabu                          iii                   Labul apat suina

      G a kipante| Labul apat suina
Galin don vawi kholen ngoumei zam ah...............................112
Galin donvawi thangvan khopi................................................80
Gam dai a lungkham zousieten..............................................384
Gam ngai kinepna ka gel chiengleh.......................................399
Gam sieng pen a Mang hing pieng khu...................................43
Gam thupi tangtawn ka ngai e Zion........................................394
Genlieng tungtuong maw van in............................................327
Gentheina in tuom kimvel e...................................................390
Getsmani huon a Mang Jesu...................................................289
Gilkiel-dangtah um nawn louna............................................211
Gilou mei in i gam a kang.......................................................254
Gim um ka thuoh lai en aw.....................................................242
Ginan don siem hilei................................................................167
Gingtute aw zau lou in pei zel va ui.........................................332
Ginna ha a lengin kalvari muol................................................29
Ginna kalvari muol tung ah khun..........................................106
Ginnan galin don ing ka tung vang khuo.............................186
Ginnan galin don ing vanmite..................................................63
Ginnan vang khuo galin doning.............................................168
Gou manpha hina e..................................................................333
Guol hing zawl dingin..............................................................135
Guolneiten a gen khol Mang Messiah khu........................351
      NG a kipante| Labul apat suina
Ngahleng veng ka hundampa.................................................127
Ngai un Bethlehem dah hing ging.........................................348
Ngai vawi Angel tongluong lawmnou.....................................38
Ngai vawi hing pei kia pai ding hita.......................................236
Ngai vawi Kalvari a na lungkham da ni’n................................7
Ngai vawi mouneipa kikou aw..................................................30
Ngai vawi Vanmang ta khu.....................................................220

Khristian Lathabu                         iv                    Labul apat suina

Ngaina mang e aw ka Mang lungnem lenna......................381
Ngaituona chin a galdot in......................................................326
      H a kipante| Labul apat suina
Hagau guolzawlna leh Mang thuhun paw ding in...............306
Hagau hing leng ven Eden a sillui..........................................231
Hagau saltang leh gitlouna puo a...........................................322
Hagau siengthou khuva nunnem.............................................16
Hagau tuipi khuptan a ka pal laiin.........................................416
Halelluijah aw Halellui Amen.................................................268
Hambang hing huoi Mangpa Jesu..........................................252
Hinkhuo tha mel a lamdang hi...............................................290
Hing galdot vawi lei hinkhuo khu.........................................267
Hing ngai veng aw Na gam loupi..........................................291
Hing ngai dam in aw Mangpa..............................................309
Hing zuon veng aw Salem vangkhuo....................................266
Hinlai luipi dung va sui koile nanleng.....................................46
Hinna hing pie ka Mangpa hing it ing...................................323
Hinna luipi aluong zing hi.........................................................18
Hinna siengthou siempa deisih uh zion ah.............................98
Hossana chi zel in aw Haleluijah Amen..................................22
Hun kidang ven vaihawmna ni loupi.....................................169
Hun kipah um leh Hundamna ni khu...................................281
Hun leh kum tui bang kiem zel..............................................187
Hun liem lengte mang tellou a..................................................77
Hun mualliam sate nung khu pammai hi ..............................65
Hun mualliem sateng ka don in.............................................144
Hun tom tang bang i dam sung..............................................314
Hun tomnou khat ineita..........................................................391
Hun tuibang kiem zel e simlei................................................155
Hundamna dawng kot kihawng e kalvari...............................95
Hundampa Khrista nang tellou in.........................................279

Khristian Lathabu                         v                    Labul apat suina

Hundampa khu ka siettan din lei ah........................................36
Hundampa khu mel kathei man midang Pasian....................66
Hundampa lenna Zion gam khu............................................115
Hundampa lungkhamna kalvari lam.........................................4
Hundampa mimbang piengta ei din......................................262
       I a kipante| Labul apat suina
I dam sung hun tomnou kalin................................................395
I kim uah bu lah ding nempi a min tahi................................163
I kuong un gam nuam lam khu juon hen................................17
I lungsim sietmiel jing nei ah..................................................122
I ngahla kumtha tuong ahing tungta.....................................139
I Pasian hepina thuhdan zangaina.........................................205
I pienna tam lei gam huoi........................................................161
Itna lamdang a min ngai e.......................................................296
Itna sisan luong in....................................................................304
      J a kipante| Labul apat suina
Jacob lawmhoi leh a lei saang khu............................................85
Jerusalem kulpam kalvari muol ah..........................................54
Jerusalem Zion khopi khen donvawi un...............................100
Jesu nei hinna nuom...........................................................335
Jesun noute va kuan un chi.....................................................310
Jesu sieng ah ka bit ding, A angsung nuom ah khun..........367
Jing dam solnou hundampa......................................................72
Jing ka zinna vangin la.............................................................356
Jinmang henkol bulsa..............................................................108
Jordan gallam ngai a lunghel lai in........................................223
Jordan lui chieu gal kakai chieng............................................247
Jordan lui chieu gal lam ah khun.......................................157



Khristian Lathabu                           vi                     Labul apat suina

       K a kipante| Labul apat suina
Ka buoina simlei gamdai ah......................................................64
Ka buolna simlei simjing a man chieng................................377
Ka galthuomna tuol koi ngam lang..........................................90
Ka gam tul ding ka tenna gam................................................102
Ka gam tulsa sietlei Aigupta....................................................199
Ka ginnan phamsate vang khuo.............................................174
Ka hagau in a zomta a................................................................93
Ka hen kolbu gitlou henkol.....................................................125
Ka hundampa gitlou dana simlei tung a...............................44
Ka hundampa khu puita uh....................................................206
Ka hundampa na hing kum laiin............................................222
Ka hundampa paah bang tawi vang.........................................24
Ka hundampa vahmang sanin................................................256
Ka khel jalin aw ka mangpa ahing liem.................................123
Ka khuol zinna nei hamsa dong i gam..................................338
Ka kumtawn inn ding lem tavang e.......................................263
Ka lei dam sung ni kihei liem jel ah.......................................411
Ka lenna gamdai nuasie in......................................................228
Ka lung a juon sun chieng.........................................................76
Ka lung khamna lei gen thei...................................................383
Ka lungsim sietna dimsa khu..................................................189
Ka ma simjing kaw chih seng..................................................400
Ka Mang gam kilawm ka galdot in........................................415
Ka Mang Jesu melma kalah.....................................................343
Ka Mang Kross ka ngai thupipen............................................52
Ka Mang lenna Jerusalem tha khu.........................................358
Ka Mangpa lemguot dan ka mi hinan...................................344
Ka Mangpa lemguot dan koiin a thei joudiei.......................407
Ka ngahla Zion khopi tha..........................................................19
Ka nuamna pahbang a vulsiengta............................................60
Ka pa nahi ka Pasian ngei nahi.................................................71
Khristian Lathabu                         vii                   Labul apat suina

Ka Pasian aw ka Mang Pasian.................................................113
Ka pienna zinmang kulsin.......................................................158
Ka tahsa lung kham nan leh....................................................182
Ka tahsa maw hatlou nan leh..................................................221
Ka tenna gam sietlei simjing...................................................154
Ka thupina ni leh ka hinna din...............................................194
Ka um muon maw lunghel kan chieng..................................180
Ka zinna tuonglam sulnua gamdai.........................................276
Kalvari a na hepina in..............................................................234
Kalvari a na hepina tuibang a hing lien in............................129
Kalvari muol tung ah Mangpa khu........................................149
Kanan gamtha hing juon ding in..............................................81
Kanan phai zawl Saron pah hoi..............................................133
Kap in mauta sia uh..................................................................191
Kap lou thei kahi lou................................................................232
Kawlva banga lensiem hileng kei ...........................................165
Kei din sunni leh solkha tang nawnlou.................................371
Kei ka khel jalin........................................................................238
Kei ka khuoljinna.....................................................................412
Keima lei a ka len laiin.............................................................300
Khanlai ni leh hun hoi lai, Man zing sawm ngabang len lai...374
Khantanhoi tangte eite in........................................................312
Khawhna lawm lawm e maw..................................................372
Khelna leh hoi hunlai te khu...................................................259
Khelna solna tui kinawng kalah.............................................339
Khen louna gam kangai e........................................................117
Khiel in mangthai nan leng.....................................................330
Khovel loupina ka sui lai in.....................................................298
Khrista min a hing kalsuon.....................................................295
Khrista min a kangai tullou....................................................299
Kiem bai seng sang e maw.......................................................162
Kiem bai seng sang e, ka leitung hinna hi..............................51
Khristian Lathabu                           viii                    Labul apat suina

Kilel minthang mihing tapa....................................................215
Kimanta un gingtute aw, a vaigei man...................................272
Kross ah khun sisan lul a luong................................................99
Kulsin ah khau bang chie aw...................................................218
Kum lui beita i nunnopna teng toh........................................200
Kum lui mangta ni leh ha kum...............................................146
Kum sang vai liem in hing nai ven.........................................198
Kum tam tah sulliem nung katuo maw.................................410
Kumtha khu tuong hing tung kiata..........................................39
       L a kipante| Labul apat suina
Lai lung a juon nin kadon kim vel a.........................................62
Lam dang seng aw lamdang sengsang...................................346
Lei a guol ngaite kimkhenna ding a.......................................393
Lei a mimbang pieng thangvan mang vontawi......................33
Lei a na hing lenlai in ..............................................................126
Lei a tahsa vahna ding a...........................................................255
Lei genthei gam shina mun ah................................................350
Lei hamse dong na kung tung ah...........................................210
Lei lalpuon loupi khu hingtul van..........................................190
Lei mihing hinna khu bang chin............................................284
Lei nopna tomnou khat bon ihen la leh................................364
Leisiet puon in kiphel khe nan leh.........................................409
Lemguot mang Immanuel.......................................................406
Lemna Mangpa hing pieng Betlehem ah..............................240
Len kawl ni hing suoh sah lang tang kilawm ah..................305
Liendoute unau in....................................................................293
Lungzuong in muolchin galdot ing .......................................202
Lungzuong in tangchin galkhuo don ing.................................398
Lungdei gibang khenna tam siet zilja ah...............................253
Lungzuon huoi sang e aw tam simlei.....................................244
Lungkham buoina dougal hing lien e....................................363
Lungkham genthei thuoh a.....................................................217
Khristian Lathabu                          ix                     Labul apat suina

Lungkham kana tampi, Buoina nempi ka thuohpiten.........237
Lungkham melma um vawtlou...............................................181
Lungkhamna leh buoina khela...............................................183
Lungkhamna meipi kala..........................................................104
Lungkhamna siet chin tengin ahing tuom..............................25
Lungkhamna ten hingtuom vel e...........................................301
Lunglai ah aw ka gel chieng in..........................................365
Lungmuonna kim nunmopna kim........................................280
Luon hi nul a kikhenna beita va.............................................249
      M a kipante| Labul apat suina
Machieng vangkhuo nunnuom tung Thangvan a................160
Malai apat hundam i hita....................................................376
Mang Jesu min asangpen hi....................................................164
Mang lenna Jerusalem tha ka gel chieng..............................375
Mang lungawi kum hunnuom um khu...................................32
Mang pienni lenmuol khumsa kawl ni..................................278
Mangthai sa’n sietlei ah na hing pieng a..............................325
Manggam tunkal ngahla senging...........................................340
Mang nunnem Belam chingpa’n............................................362
Mangpa aw gin khu ngaivawi un............................................386
Mangpa nasem ding in sietlei ah khun..................................265
Mangpa hoi hi, Mangpa lien hi...............................................271
Mangpa hing hepina khu..........................................................94
Mangpa Jesu aw nang ka hing ging hi...................................197
Mangpa Jesu lungsiet na in.....................................................287
Mangpa Jesu’n a hing it............................................................286
Mangpa lei a na lungsiette khu...............................................397
Mangpa na gam ah khun nasep ding.....................................313
Mangpa na hagau in hingpui huoi in.....................................188
Mangpa Na min za in um hen................................................101
Mangpa na na semdia nang hatna.........................................257
Mangpa na sem ding in sietlei a khun...................................311
Khristian Lathabu                   x                         Labul apat suina

Mangpa nang itna lien hi.........................................................329
Mangpa nuom ung kou a ding a...............................................414
Mangpa pien hun kipah um tungkia ta...................................40
Mangpa thu kasieng ah hing tungta......................................336
Mangpa thuohna ka ngaituo chieng......................................121
Mangpan eite hing lungsiet ....................................................302
Mangpan sietlei hi ana it jiehin..............................................283
Mangpien kipah ni khuo hing tung kia ta...............................41
Mau in ka ngah gam loupi khu...............................................378

```
