# Full source (part)

```text
			       Hing na nuompi, Tangtawnin hing na nuompi.
2.   Kross tunga Jesu ka etin,
     Keima dia shi in a um;
     Laisiengthouin agen bangin,
     Ka sietnate hing puohsah.
3.   Jesu vana um khu enin,
     Loupitah a thou kia khu;
     Hepina hundam thei hiin,
     Tangthu lui khu gingta in.
4.   Hepina in ahing enzing,
     Ka lungsim apua kawikawi;
     Hepina chiemtena dingin,
     Laukha siengthou pieh kahi.
5.   Khrist ah khum muonna ka neita,
     Ama siengah tengta vang;
     A hepina bukim kamu,
     Naupang gin banga gingin.
Khristian Labupi             306            Khristian Labupi

302a
LUNGSIET TAHIN LAM HING HIL IN
                     (Lead Kindly light)
				                  (10,4,10,4,10,4)              S.S. 416
                                                 Mathai 7-14
Doh is D

1.   Lungsiettahin Na van khopi zotna,
     Lam hing hilin;
     Zanmiel nuoiah lam dih ah hing puiin,
     Hing lamkaiin;
     Gamla seng chiin lungkham dieh vawt sia’ng,
     Na nua zui vang.

2.   Pui dih zing pa Nangma zuita louin,
     Ka noplen leh;
     Kei noplen bou a hoipen chia geel in,
     Ka tawnkhielta;
     Zauhuaina ah zong na kihisah tang,
     Hing ngaidam in.

3.   Na banin hing kai zingin tu nuasie,
     Hing kai zingin miel nuoi ah;
     Zong bittah in hing kem in,
     Hing lamkaiin;
     Tanga phamsa guolngaite zousie,
     Mel mu ta vang.




Khristian Labupi             307             Khristian Labupi

302b
           SINGLAMTE APAT IN
                      (From the Cross)
				                   (7,7,7,7,7,7)            S.S. 416
                                             Mathai 7-14
Doh is D

1.   Hundampa kha hing phamna,
     Singlamte lel dawn a pan;
     Nuomna thupha i zah khu,
     Ging kilawm ngainuom huoi in;
     Itna in hing tankhe tang,
     Mi khiel hing in chiin hing han.

2. Nang dia annkuong kilui khu,
		Kiningching tah in a um;
		Na pan hing aangpom van in,
		Ka von dei zammang nawnlou di’n,
		Itna in hing tankhe tang,
		Mi khiel hing in chin hing han.

3. Damlai ni sawt nawnta sia’n,
		En in na tanpa leh lawm;
		A hing pui ding in hing pei,
		Tangtawn mun hing tun van in;
		A tangtawn innnuom a di’n,
   Mi khiel hing in chiin hing han.



Khristian Labupi             308         Khristian Labupi

303                  PANPINA
                          (Help)
FJ Crossby 1920-1915     (7,6,7,6)		            M.Z. 205
HP. Main 1839-1925
Doh is A			                                    Gal. 4:14
1. Lungsiettahin Mang Jesu,
    Hing theiin hing theiin;
    Liing kawm a nang hing zuon hi’ng,
    Ka khelna ngaidamin;
    Ka khel tatnan Na shita,
    Na shita, Na shita;
    Na itna zainem penin,
    Ka khelna ngaidam in.
			      Aw Mang Jesu hing pui in,
			      Lungkham si’ang nang venleh;
			      Aw ka Hundampa pen,
			      Ka khelna ngaidamin.
2.   Manthai main lungsietna,
     Hing ngen vang, Hing ngen vang,
     Hinna lam dih zuiding in,
     Ka khelna ngaidam in;
     Na lungsietna kot kihong,
     Kot kihong kot kihong;
     Kei zieh a thuohgim hiteh,
     Ka khelna ngaidam in.
3.  Na sisan pha’n hing silin,
    Hing silin, Hing silin,
    Sisan pha’n hing sil inlen,
    Ka khelna ngaidam in;
    Ging pouleng hing ngaidam va,
    Ngaidam va, ngaidam va;
    Um zing ing hing hundamin,
    Ka khelna ngaidamin.
Khristian Labupi             309         Khristian Labupi

304
        SEHLUT VAI THANUOM IN
                   (Bringing in the Sheaves)
Knowles Shaw		            (12,11,12,11)             Sam 126:6
                                               George A.Minor
Doh is C

1.   Jingmawng haichi tulei gim umna haichite,
     Sunlai tah leh nitah daitui kieh dongin;
     Bu lah hun ding leh a at hun ding na ngahlei,
     Kipahin i pei ding Buphaite puoin.

			        Buphaite puoin, Buphaite puoin,
			        Kipah in i pei ding Buphaite puo in;
			        Buphaite puoin Buphaite puoin,
			        Kipahin i pei ding Buphaite puoin.

2.   Nisa leh Liep nua chiengin zong haichi tulei,
     Guozu daikai phalbi dap zong zau louin;
     Tang a khop suoh sienga i nasep i zaw chieng,
     Kipahin i pei ding Buphaite puoin.

3.   Luonhi luong kawmkawmin tu vaiin Mangpa din,
     Gim leh genthei thuohin lung hesuo nanlei;
     I nasep i zawchieng Aman hing hankhawm va’n,
     Kipahin i pei ding Buphaite puoin.




Khristian Labupi              310              Khristian Labupi

305
             SEM VENI SEM VENI
               (To the work, to the work)
Fanny J.Crosby         (12,12,12,12)                S.S. 751
                                                 Matt. 21:28
                                                 W.H. Doane
1.   Sem veni sem veni Pasian suohte ihi,
     I puipa sep bangin theitawp suoin sem vai;
     Zaitha pat bang nem chiengin hing khawl dam sah van,
     Sep ding i mu tapou theitawp suoin sem vai,

			       Sem veni sem veni, (2 vei)
			       Mangpa muong a thumin;
			       Sem ve ni sem ve ni,
			       A hing kumkia masang sienin.

2.   Sem veni sem veni sung gilkiel vahna din,
     Hinna tuinah siengin basamte vahtai vai;
     Namchin zatan hinna damna adei uleh,
     Aman pieh ngai sese louin kilah va uh.

3.   Sem veni sem veni nasep ding i nei sun,
     Lei gitlouna leh khelna teng nuasie vaiin;
     Namchin zatan zaitha hat toh sem chiet poulei,
     I Mang Jesu min ngai lambang pahtawi va uh.

4.   Sem veni sem veni thangvan tuong itun chieng,
     I tung Sianmang ma ah a mel tai muta vai;
     Sep hoi manin i mel nibang tang chiet vanin,
     Zum leh daina tengteng tuong nuasie tavaiin.

Khristian Labupi             311            Khristian Labupi

306 KHAWLNA GAM ZOTNA AH
               (On land of rest for thee I sight)
Elizabeth Mills         (8,5,8,6)		                        C.M
                                                       S.S. 920
                                             Dr. William Miller
Doh is F
1.   Khawlna gam zotna ah ka mau,
     Ka galvan tuol koi a;
     Hamuong a ka tutkhawl hun ding,
     Bangchih hiding ahei?

			        Mangpa nna sem chiet vai,
			        Mangpa hing pei tanpha’n;
			        Mang na sem chiet va ui,
			        A inn ah i teng ding.

2.   Simlei ah nunnopna umlou,
     Hamuong a khawlna ding;
     Tam simlei ka inn hi vawtlou,
     Gamdai hasat mun hi.

3.   Khawl dingin Khrist sienglam ka zuon,
     Vahmang loudi’n hing hil;
     Aman hing pom van bitna din,
     Hing pui ding vaninn ah.

4.   Ka Hundampa melin mutang,
     Heimang san nawn sihvang;
     Aman hing nawpi van shina,
     Ka van inn tungta vang.
Khristian Labupi              312              Khristian Labupi

307 PEIIN NA HUNTENGIN SEMIN
                    (Go, Labour On I )
Horatius Bonar           (8,8,8,8)		        Dr. Lowell Mason
				                 (Rothwell L.M)              Matt. 21:28
Doh is E8
1. Peiin na hun tengin semin,
    Kipahnan Pa deilam bawlin;
    Tua khu Mangpa lampi ahi,
    Zui lou ding nama Nang gingtu’n (2 vei).
2. Na hat sung Pasian nna semin,
    Getsiet zumpi khawhsa louin;
    Mihingten a pahtatlou khu,
    Pasian pahtatlou chiin geldan (2 vei).
3. Peiin semin tun sep hun hi,
    Na lungsung kipahsah inlen;
    Mangpan ahing pahtat ding khu,
    Gelin thanuomin nna semin (2 vei).
4. Peiin ahun lai in semin,
    Leitung mielna sa deudeu hi;
    Semin gamchin ah vah le in,
    Laukha mangte huhdohna din (2 vei).
5. Na sieng miel ah mi tampi shi,
    Han ah lungmuon nuasie louin;
    Tanvahin meikuong phat petin,
    Miel sa penpen zong beisah va (2) vei.
6. Sem zingin chimlouin semin,
    Pilin laukha mang pui dingin;
    Vannuoi munteng tuonle inlen,
    Vahmangte puilut ham sawm in (2 vei).
7. Sem zelin nasep ah nuomin,
    Sepgim khu khawlna nuom ahi;
    Ngaiin za vateh Pasian aw,
    “Ka hing pei hi” china aw ngai (2 vei).
Khristian Labupi             313            Khristian Labupi

308 HEI SUNG A UM UH E
                   (Where are the Reepers)
E.E. Rexfort		         (10,10,10,10)		                  SS. 749
                                                     Matt. 13:30
                                                       G.F.Root
Doh is G
1.   Hei sunga um uh e Mangna semte,
     Khelna loulai a butah te khawm ding;
     Thutah koite hiem zang a zou ding leh,
     Bu lah zaw masang khawl damlou ding te.

			        Koi hei na semte? Koi hei kuon ding?
			        Bute a kuoi sieng masang a at zou ding;
			        Koi e ei hun ding shekhawm ding a,
			        Singtang leh phaigam bu umte khu.

2.   Gamchin leh kilchin vatuon suoh leuchin,
     Saiham lah azong bu mupeh vateh;
     Tuonsuoh mawng in khat zong haivawt louin,
     Thangvan Mangpa Bupang ah shelut un.

3.   Bute mongvalin min zengzungta uh,
     At dingin mite haibang kingahla;
     Nasep ding lah tam asem mipen tawm,
     Kisia dan theilou tampi’n manlaw va.

4.   Hi petma hing pei un kawite tawiin,
     I Mangpa bute sehkhawm sieng dingin;
     I Mangpa hing pei tan a sem dingin,
     Tangtawn nopna Ama toh zahkhawm din.
Khristian Labupi             314             Khristian Labupi

309 GAMCHIN AH PHUONG UN
             (Tell the whole wide world)
E.F.Hewitt		            (8,7,8,7)                S.S. 1078
                                                I Tim 1:15
                                           Jno. R.Swenney
Doh is D8
1.   Gamchinah phuong un Mangpa thu,
     Phuong zahun tuipi gala;
     Genpiehun tawnkhielte sieng ah,
     Mielna gam avah tan phan.

			      Gamchin ah phuongzah chiet un,
			      Phuongzah un tuipi galah;
			      Mangpa thu khu gam zousie ah,
			      Pahtawi un a min kumkhuon.

2.   Khantanhoi thu khu gen kawi un,
     Khovah pha amu theinan;
     Miel umna mun gam zousie khu,
     Vahsahun zan mielna gam.

3.   Khantanhoi thu khu phuongle un,
     Muol leh tang phaizang gamah;
     Jesu thu gamchin ah gen un,
     A hundamna thahat khu,

4.   Nam dang dinga ka thum lai un,
     Thanuom tahin hing panpi;
     Inn leh lou ah manghil louin,
     Jesu i gam ding hihen.
Khristian Labupi           315             Khristian Labupi

310 KHRISTIAN THOU UN
             (Christian work no longger sleep)
Frances Hill		            (8,7,8,7)      SS. 748; Luke 14:28
                                              J.Allan Sankey
Doh is C
1. Khristian thou un kimu sawt sin,
    Laukha mang ding don louin;
    Mangpan thu ahing pieh laiin,
    Mawhtou maimai ding i mah?

			      Kuonun semun tun panun,
			      Mangthaite suidoh kia din;
			      Tam simlei simzing apat,
			      Mangpa siengah hingpui un.

2.   Mangpa min i itna’u ama?
     A thu i sangnau ama?
     I neisun iphal nau ama?
     Hing hatna ngailou ding maw?

3.   Mangpa’n ahing hilna bangin,
     Eiten izui nau ama?
     Ama a mawng ihiu amah?
     I nasepin thei chiet vai.

4.   Manglukhu san i lam etleh,
     Nisimin Kross pawleng vai;
     Semchiet vaui thanuom tahin,
     Hun teng mang ni tomsengta.

Khristian Labupi            316            Khristian Labupi

311
 NGAH VEN LUNGNEM IN PHUNLOU IN
                   (Wait and murmur not)
W.H.Bellamy		             (8,8,8,8)                  S.S. 710
                                                 Psalm 37:7
                                       L.M.Wm. J.Kisk patrick
Doh is C
1.   Aw sem gim leh buoina galah,
     Basamte din inn nuom a um;
     Lungkham liengvai umlouna ah,
     Khuna’h khawl utlou koi hei um?

			        Aw ngah ven lungnemin phun louin,
			        Aw ngah ven lungnem in phun louin;
			        Aw ngah ven lungnem in phunphun louin.

2.   Na puohgih in gimnan lechin,
     Van hoinain hing na dawnva;
     Don ven tangtawn gam hing naita,
     Ngahven lungnemin phun louin.

3.   Na tuonglam lingin dim nanleh,
     Na Mangpa thu ngaituo inlen;
     Na lungsim hing khamsah nanleh,
     Misiengthoute ma a tanvah.

4.   Gimhuoi nanleh sem zel taven,
     Thumna bangkim sumil louin;
     Na khawlna ding ni hing nai ta,
     Ngahven lungnemin phun louin.
Khristian Labupi            317              Khristian Labupi

312
            KAWL MANG TANAH
                    (A call for Reapers)
J.O.Thompson                (8,7,8,7)                S.S. 1086
                                                 J.B.O. Clemn
Doh is A8

1.   Kawlmong tana bu umte khu,
     A khop khawm a hun sengta;
     Zogam ah leh phaigam ah zong,
     A min sengseng a sai mah?

			      Aw Mangpa ka hing nget laiun,
			      Ka thumna uh hing sang ven;
			      Tun bu at ding hing sawlkhien len,
			      Ana manthai siengma un.

2.   Zing leh zanin hun chinteng in,
     Sunni tumkuon hinanleh;
     Aw Mangpa bu lakhawm dingin,
     Amau sawldoh tanaw ven.

3.   Manlangun bu a kuoi siengta,
     Buvui minte atnaw un;
     Mangpa siengah na hing tut chieng,
     Nuomtahin umpi vateh.




Khristian Labupi            318               Khristian Labupi

313
     THEITAWP SUOIN SEMVA UI
                   (Oh let all us endeavour)
W.B.Williams		         (7,6,7,6,7,6,7,6)   S.S. 1109; Eph. 14
                                              Geo. C.Stebbins
Doh is B8

1.   Thei tawp suo in sem vaui, Lungsim toh laukha in;
     I Mangpa nibang taang ah, Ana sem leng zel vai;
     I zaw nua kipahman ding, A chiem khu thei lengin;
     Nopna lui hing luong vanin, I Pa deilam bawl vai.

			      Mang Khrist din pevai,
			      I bangkim tengteng toh;
			      Ka gam uh hing pia’ng,
			      Na sieng lam tun theina.

2.   I un un hal chiet vaui, Sietlei khelna nuasien;
     Gamchin a laukha mangthai, Mi tampi puidoh din;
     Khantanhoi khu gen kawi vai, Leitung bei tanphain;
     Shina limnuoi a toute’n, Tua gin a zahna din.

3.   I un un sem chiet vaui, Tam sietlei miel nuoiah;
     Gin um tah a sem zelin, Leitung idam sungun;
     Ama adin i bangkim, I hatna tengteng toh;
     Mangpa adin na sem lei, Tangtawn gam tung vaui.




Khristian Labupi             319            Khristian Labupi

314
PEIDING KAMAH KHUT GUOH KEU A?
               (Must I go and emty handed)
C.C. Luther		           (8,7,8,7)     S.S. 789; Daniel. 12:3
                                           Geo. C.Stebbins.
Doh is D
1. Pei ding ka ma khut guoh keu a,
    Hing tanpa lamdawn ding a;
    A nna ni khat beh semlou a,
    Lat ding bangma nei lou a.
			       Pei ding ka mah khut guoh keu a,
			       Hing tanpa lamdawnna ah;
			       Laukha mang khatbeh puilou a,
			       Pei ding ka mah khut guoh a.
2.   Hing kailut vawtlou ding shinan,
     Jesun hing hundamta tun;
     Khut guoh a ka lamdot ding bou,
     Phamaw sa’ng ka lungkham veh.

3.   Ken sumangta’ng kum hoi laiteng,
     Han lah han kia thei nawnsi’ng;
     Khumteng a zennan mangta leng,
     Ken muolsuo ding a lung guot.

4.   Shina zankhuon hing pha taleh,
     Laukha khat hundam louin;
     Na Hundampa loupitah khu,
     Banga lamdawn ding natai?

Khristian Labupi            320              Khristian Labupi

315
NGAI IN MANGPAN TUN AHING HAN
                   (The Master’s calling)
Julia Sterling		         (8,6,9,6)                 S.S. 756
                                              Ira D. Sankey
Doh is A8
1. Ngai in Mangpan tun ahing han hi,
   Hangsan leh muonhuoite;
   Suongmantam buphaite kuoisiengta,
   At dingte kichinglou.

			       Mangpa dingin nuomin pang unlen,
			       Semgim leh zainemin;
			       Hundamna thawnpieh nuom um pen khu,
			       Sietlei a phuong dingin.

2.   Peiin mangthai dingte puidoh un,
     Sietna leh mielnuoi ah;
     Peiven hundam din amau puiin,
     Zinmang henkol sutin.

3.   Peiin gentheite chiel malamin,
     Lungsiet annkhuong imm din;
     I Mangpan tangtawn hinna ann in,
     Amau navah ding hi.

4.   Peinaw’n nite khu a kiem leng hi,
     A vah atum sieng ma’n;
     Hun hasatna ahing tung ding hi,
     Sem kia theinawn siateh.
Khristian Labupi             321            Khristian Labupi

316 THEI ZING I HI UH
                     (Only Remember)
H.Bonar, D.D.          (11,10,11,10)                S.S. 798.
                                                Psalm. 14:27
                                                Ira D.Sankey
Doh is E8
1. Sunni tangpha nuoiah Jingsol Alsiten,
   A vahna uh mansuo a bei bangun;
   Peimangsan hai simlei leh gimna pansa’n,
   I nnaseppen uah thei zing ihi uh.

			      Thei zing ihi uh, thei zing ihiuh,
			      I nasepna pen uah thei zing ihi uh;
			      Peimangsan hai simlei leh gimna pansan,
			      I nnasepna pen uah thei leng hihai.

2.   Lamhai khava ui nualam a tham laite,
     Khaallai a ichi tusa hing atin;
     Semgimten anasep uh khawlsan vanin,
     Ana seppen ua theizing ihi uh.

3.   Damsunga thudih ina genkhiehte khu,
     Leitunga haichi i pawite khutoh;
     Ngil a ium nua’n zong tamte umjingva,
     I nasepga ua theizing ihi uh.

4.   Hundampa’n A siemangte Akhop chiengin,
     Kipana Manglukhu lawzou chiengin;
     Ginum leh hesuo a Ama nuazuite,
     Ana sep uah theizing hichiet va uh.
Khristian Labupi            322              Khristian Labupi

317 KHRISTIAN GALKAP KUON UN
               (On ward Christian soldier)
Sabine Baring Gould (11,11,11,11)                       S.S. 706
                                                     Deut. 31:6
                                                 Arthur Sullivan
Doh is F
1. Khristian galkap kuonun galsat din peiun,
   Mang Jesu bou enin malam naw zel un;
   I galdouna uah Jesu makai vanin,
   A diellap khu enin Ama zuizel un.
			      Khristian galkap kuonun, zinmang galsat din,
			      Na ma ua Mang Jesu enin pei zel un.
2.   Jesu min ilaw chieng Zinmang zauin tai,
     Khristian galkap hingun a unin zou vai;
     Pasian pahtawi lehai zinmang kiling ding,
     Thouhal unlen phat zaila sa chiet vawi un.
3.   Ei hattuomte pen gallientah bang ihi,
     Sietna subeivai in Cross tawisang va ui;
     Gamchin a umna pou ah pumkhat i hi,
     I ginna, kinepna i itdan kibang.
4.   Simlei mangpa gam leh a lalna bei ding,
     Khristian Hattuomte khu bei chi umlou ding;
     Gim genthei lungdonna kigen kia lou ding,
     Tangtawn tawngtawn in Khrist in vai hawm ding.
5.   Aw nouma na un un hing zom chietta un,
     Pa Pasian nasem din hing kipe chiet un;
     Loupina leh pahtawina Mangpa pieun,
     Vansawlsieng leh michinin phat tawp da un.

Khristian Labupi             323                Khristian Labupi

318 KHRISTIAN PEIDAN SIEM UN
                 (Christian walk carefully)
Words Arr.		           (10,10,10,10)     S.S. 617; Ephe. 4:1
                                            Geo. C.Stebbins
Doh is G
1. Khristian pei dan siemin zauum laiah,
   Ta nuoi simlei miel a na um sung in;
   Setan solna’n na kimvel a daap hi,
   Setan zou din Mangpa kung ah thum un.
			      Khristian pei dan siem un (3)
			      Khristian pei dan siem un zauum laiah.
2. Khristian nuomin peiin zau umna’h zong,
   Van nasatahin hing kinim nanleh;
   Vanniim nasa leh meizing theng van in,
   Hundampa siengah um tangtawn vateh.
		Khristian nuomin peiin (3)
		Zau umnah zong.
3. Khristian thumzing lengin solna gal nai,
   Mangpa hing hatna khu sumil sinlen;
   Na Hundampa sienga na thum pouleh,
   Solna chinah bittahin pei vateh.
		Khristian thum zing lengin (3)
		Solna gal nai.
4. Khristian kinem lengin lungkhamna’h zong,
   Vana khawlmun nuoma na khawlna ding;
   Mangpa vaihawm hun chia nanopna ding,
   Na Mangpa kipahna penah lutin.
		Khristian kinem lengin (3)
		Lungkhamna’h zong.

Khristian Labupi            324            Khristian Labupi

319 MANG KHRIST GALKAP
            (Be ye strong in the Lord)
El Nathan		          (12.10.12.10)		                S.S. 686
                                                Ephesi 6:10
                                               Ira D.Sankey
Doh is G
1.   Mangpa Khrist galkapte Ama hatna muongin,
     Khantanhoi thu siengthou tangkoupi un;
     Kidou leh lungkhamna tuipi kinawng nanleh,
     Mangpa min in koi hei hing dou ngam ding.

			        Ding vaui dettahin,
			        Belamnou si a kisil siengin;
			        Mangpen galkapte hihai ahing thuchiem mabangin,
			        Manglukhu loupi khu i mu ding.

2.   Zinmang dou dingin Khrist masuonin pei unlen,
     Na namsau uh tawiin malam suonun;
     Na ma uah kei hing pei vang i Mang Khrist in chi,
     I zou ngei ding ahing thuchiem bangin.

3.   Khun simlei lungkhamna leh dana ihen chieng,
     Tung thangvan a i mi ngaium teng toh;
     Tawplouin Mangpa loupina zailan phatvai,
     Khuna’h lungkham da leh ka um nawnlou.




Khristian Labupi            325             Khristian Labupi

320
            SOLNA AH LUT SINLEN
                   (Yield not to temptation)
H.R.P.			                  (11,11,11,11)              H.R.Palmer
                                               S.S. 698; Kih. 2:7
Doh is B8
1.   Solna ah lut sinlen lut sietna ahi,
     Guolzoupa Hundampa’n Nang hing panpi va;
     Hangsantahin douin mielna zaulou in,
     Jesu bou gingtan len Nang hing zousah va.

			      Jesu Hundampa gingin,
			      Hing vengin hing enkol va;
			      Panpi utin hing ngah zing,
			      A man nang hing pui va.

2.   Lawm gilou nuasien len kamsie chiinglou in,
     Pasian min sieng zain gen mawhmawh louin;
     Lungsim dihtah leh thudih suoin bawlin,
     Jesu bou gingta’n len nang hing zousah va.

3.   Manglukhu hoi khu din Asieng hing zuonin,
     Ginzalin zou vateh athahat suongin;
     Heisung hinanleh zauhuoina munchin ah,
     Jesu bou gingta’n Aman hing zousah va.




Khristian Labupi             326                Khristian Labupi

321
            PASIAN PANGPOU LEH
                      (If God be for us)
G.M.J 			               (11,8,11,8)         S.S. 508. Rom. 8:31
                                           James McGranahan
Doh is G
1. Mangpa ah nuom un a lungsietna nuompi’n,
   Hing teldohta pawl tuom hidin;
   A sisan a tatsa bang ka zaunawn diei?
   Jesu bangkim a ka bangkim.

			       Pasian pang pouleh, (3 vei)
			       Koi e hing dou thei ding;
			       Koi mawng e?
			       Koi e ei dou thei ding, dou thei ding?

2.   Mangpa thahatna bou suongin nuom unlen,
     Sunchin ginum muonhuoi unlen;
     Khelna’n hing buon chieng thudihin nuoisie un,
     Ama ihatna pen ahi.

3.   Ama thu suongun A thuchiem pelngailou,
     Ama Khrista ahi Amen;
     Tangtawn a um ding Ama ana hi a,
     Sietlei in abeisan nua’n zong.

4.   Mangpa ah um un adeisahna nga di’n,
     Tangtawna hinna khu ahi;
     Laukha liengvaiteng abanin hing huoiva’n,
     Koiman nuasut thei tasih va.

Khristian Labupi             327              Khristian Labupi

322
            MANGPEN GALKAP IHI
                     (Sodiers of the king)
D.W.Whittle		           (12,14,12,14)              S.S. 684
                                                  II.Tim. 2:3
                                             Geo. C.Stebbins
Doh is G
1.   Mangpen galkap ihi, Sisan a tat hihai,
     Mang Jesu dia doupi dingin galkapin i kipie;
     Shi zauhuoiah i um, nanleh nopla i sa,
     Mangpen galkap lienpan i lungsim a suhat leng hi.

			        Mangpen galkap i hi,
			        Phatnan zaila sa vai;
			        Gin umin A nna sem leng vai,
			        I Mang loupipen khu.

2.   Mangpen galkap ihi, Amin nuomin ipom,
     I Mang Jesun Kross sing dawn ah ikhelna pawmangta;
     Mangpen galkap ihia, ikhelnateng pai vai,
     I Mang Jesu min ngai phatin gentheina’h zong nuom vai.

3.   Mangpen galkap ihi, A kungah kilang vai,
     A thuoh natna thuohpi va ui, A lung ngainateng zong;
     A Kross min suong poulei, hun sawt nawn vawt tasia,
     Loupina ni ding hing naita Mangpen galkapte di’n.




Khristian Labupi             328             Khristian Labupi

323                  NAPANG UN
                       (Hold the Fort)
P.P.B			                  (8,5,8,5)		           P.P.Bliss
                                                S.S. 669
                                              Kihil. 2:35
Doh is D
1.   Ka guolte aw en un theina,
     Van tungah um hi;
     Hing pui ding pa hing kilangta,
     Zou ngei ding hihai.

			        Na pangun hing pei hitang,
			        I Mangpan a chi;
			        Vanlam ngain bitna suiun,
			        Kou bawl bang bawlin.

2.   Enun dougalte hing pei uh,
     Zinmang lamkainan;
     Mi hangsan ikimvel ah pua,
     Zou lou ding hihai?

3.   En vawiun diellap loupi khu,
     Pengkul ging ngai toh;
     Mangpa min a zou ding hihai,
     I dougal zousie.

4.   Dougal zauhuoitah satna ah,
     Mangpa hing naita;
     I lamkai hatpa hing naita,
     Kipah un guolte.

Khristian Labupi             329         Khristian Labupi

324                GUOLZAWLNA
                            (Vitory)
                          (11,9,5,11,9)
1.   Zinmang gal toh nisimin ikidou zing,
     Shi theina aitawia hing dou chieng;
     Kalelta thuoi hi,
     Mang Jesu’n a galthuom a hing pieh nuain;
     Zawnain ka nua delta thuoi hi.
			       Hing guolzawlsah leng ven,
			       Ka ginna siet huipin nawh nanleh;
			       Tul tuom vawtlou,
			       Mun zang a suongpi kiptah sangin.

2.   Zausin naw zelun siet silbawltheina khu,
     Mang galkap bangman dal vateh lou;
     Sietna leh shina’n,
     I malam khawnim leh miel zong vah kiata;
     Envawi zion khawpi alangta.

3.   Kidouna loupi na hunchiem tungsah ven,
     Mang Jesu’n Mikael sawlkhie in;
     Setan man dingin,
     Galkapten sietgal zaw ding ngahla seng ung;
     Gehen zinmang gal ka doulai un.

4.   Na ang sung muonna tuin ka tungtauh,
     Ka nopla uh thang hen lei leh van;
     Mitengteng kungah,
     Siet shina tuola leng hing tandoh kiata;
     Ngaiman a um ka paulap Mangpa.

Khristian Labupi              330               Khristian Labupi

325
        DING UN DING UN JESU DIN
               (Stand up stand up for Jesus)
George Duffield          (7,6,7,6,7,6)               George J.Webb
                                                           S.S. 680
                                                      Ephe. 6:10-11

Doh is B8

1.   Dingun dingun Jesu din, Nouma Kross galkapte;
     A leng diallap dom sang un, Mang vawtlou ding a hi;
     Galzoupan gal zou ding in, Pui ding a galkapte;
     Gal zousie a bei chiengin, Leng di’n Khrist hita ding.

2.   Dingun dingun Jesu din, Pengkul gin thu’n tawnun;
     Thuohun gimgenthei hasat, A niloupi sungin;
     Tua ama ding bawl nouma, Gam sim senglou satteng;
     Hangsanun mulkimna’h zong, Hatna hatna’n zou un.

3.   Dingun dingun Jesu din, Ama thahat suongin;
     Tahsa khut hat thawn thei hi, Nou thahat bou suongsin;
     Khantanhoi kithuom chiet un, Kigingun thum zing un;
     Sem dinga hinghatna ah, Na lungdon louna din;

4.   Dingun dingun Jesu din, Gal kisat sawtta sia;
     Tunia gal kisat buoi thawm, Jingsang zaw la suoh ding;
     Galsatna galzoupa khun, Hinna lukhu tangva;
     Loupina Leng tungnung toh, Tangtawn vaihawm khawm ding.


Khristian Labupi               331              Khristian Labupi

326
             NGAIVEN HATNA AW
                        (Hark avoice)
Alfred S.Dyer		           (6,5,6,5,6,5,6,5)		
J.H.Burke
                                                    S.S. 689
Doh is C					                                   Joshua. 5:15
1.   Ngai ven hatna aw in, Koi e hing kuon ding;
     Kan nasepna zousie, Kuon lou ding na mah?
     Sietlei buoina lam ah, Melma dou zel un;
     Chi in i Mangpa in, Nang leh kei hing chiel.
			       Jesun puonzah nuoi ah,
			       Galkapte a pui;
			       A thuneina telun,
			       Sietlei sawpsiengna’n.
2.   Pasian thahat zalin, Nuasieta vaiin;
     Setan solna dou din, Kivan kim chiet un;
     Simlei pallun douin, Hangsanin peiun;
     Na maban zuon unlen, Nuomman mu dingin.
3.   Ngaiven a thawmgin uh, Pengkul aw gin toh;
     Thangvan miten nuomsa, Phat zaila sa uh;
     Loupina zousie khu, Mangpa a ahi;
     Chi-in semguo ging toh, Thangvan tuol leng uh.




Khristian Labupi             332             Khristian Labupi

327              GALKAPTE LA
                    (The song of soldiers)
                           (8,7,8,7)
An. From Falkner, 1723, by E.N             S.S. 1174. II Ti. 2:3
                                        James Mc Granahan.
Doh is B8
1. Hundam tate hing thou taun,
    Puipa Khrist vang belte haw;
    Miza namchin hing thoudoh un,
    Zion ah galma nawt un.
			      Pasian thupha khu phuongzah un,
			      Tuipi leh van mau bangin;
			      I Mang Jesu sietna tanpa,
			      Guolzoupa ah i loupi; (3 vei)
			      I Mang Jesu sietna tanpa,
			      Guolzoupa ah i loupi.
2. Mi hangsan nempi kuonta uh,
    Gehen dougal sat dingin;
    Guolzawna diellap le khum un,
    Jesu vanga guolzoute.
3. Shina zaunawn vawtta sia ui,
    Jesu hinna zop detin;
    Ama zui vai idamsungun,
    A sulnua zui zel vaui.
4. A masangah ding chiet vaui,
    A loupi dan mu dingin;
    Ama phatin pahtawi vaui,
    I sepgim man mu dingin.


Khristian Labupi              333             Khristian Labupi

328 GALVAN PUO KA HI
                   (Only an armour bearer)
P.P.B			                  (11,11,9,11)		           P.P. Bliss
                                                      S.S. 696
                                                I. Samuel. 1S
Doh is B8
1.   Ka ding hi dettahin galvan puo ka hi,
     Ka ngah zing hi Lengpa’n thu a hing pieh ding;
     Malam naw vang Lengpa’n ei pieleh,
     A siengah ding vangin sem vang ginum in.

			       Ngaiun malam nawun chia tangsam khu,
			       En vawi nukhia’n pang uh mimeipuote;

```
