# Full source (part)

```text
		 Zau nawn tasia’ng shina luipi,
		 Bit in hing galkai vang.
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu            9          Khristian Lathabu

10		NA HAGAU IN HING LUODIM IN
				                  8, 6, 12, 12, 12, 8
                                                   -Lianvela
 1. Nuoi simlei a liengvai vontawi,
		 Sah, hang, sim, mal a mi;
		 Meel kimu ni’n Mangpa Jesu’n hing nuompi in,
		 Lungguoltah a Na hepina khu donkhawm in;
		 Simlei kana zong beisah in.
			        Na Hagau in hing luodim in,
			        Simlei kalai bang in;
			        Hing pahtawi ung, Aw Na hepina khun,
			        Hambang a nuolsa uh;
			        Aw loupi in hing leng taven.
 2. Ka sut, ka gen chim theiloute,
		 Na zal a lengkhawm uh;
		 Kal a simthu hoi khu lel uh na sisan in,
		 Muolchin leh tangchin gam a pat hing peikhawmte;
		 Aw leng inlen pawl siengthou in.
 3. Tam nuoi simlei lungkham kana,
		 Mun in guot nanlechin;
		 Hagau siengthou loupi leh guolzawlna lul khu,
		 Michin a di’n nuomna leh lungmuonna hihen;
		 Hagau siengthou pe chiet taven.
 4. Aw Mang Jesu liengvaitah in,
		 Hing umsah sin Mangpa;
		 Aw Na zal a lawmguol ngaiteng a kim chieng in,
		 Tangtawn a sietlei pah hoina khu heisan in;
		 Michin sinlung ah teng ta in.
                        ~~~~~~~

Khristian Lathabu          10               Khristian Lathabu

11		 SISAN LUL ALUONG
				                      10, 8, 10, 9
                                              -Upa Zasiama

 1. En un Pasian Belamnou siet popa,
		 A min Kalvari tang ah khun;
		 Sing hansie dong tung ah a khaikang uh,
		 Kei di’n A sisan lul ahing luong.

			        Hundampa nah siengthou ah khun,
			        Sisan leh tui ahing luongkhie;
			        Ka lungsim in sumil sinlen,
			        Mawnei sienna lui khu.

 2. Hepina lui siengthou a luong khunah,
		 Hundampa phamna munah khun;
		 Sun-zan in khunah khun valeng inlen,
		 Ka laukha na Hundampa sieng ah.

 3. Koi zong khum sisan lui a kibuolte,
		 A siet vua sang in vam zaw van;
		 Aw na siet nin pen khu hing silsieng in,
		 Hing pei naw ven Hundampa’n a chi.

 4. Hing vahmang santa sia’ng sietlei tung ah,
		 Ka hepi ka Mang Hundampa;
		 Aw Na Hagau siengthou in hing pui in,
		 Na mel dei-um khu hing musah in.
                       ~~~~~~~



Khristian Lathabu           11             Khristian Lathabu

12		             ALBANG MANG KUON
				                 13, 13, 13, 13
                                                    -Lianvela
                                               R. Sankey 975
 1. Albang mang kuon nuoi sietlei, Van nuom hing lang ding hi;
		Don leng vang khum gam ngai in,
		Hing lang ding gam nunnuom;
		Sietlei simbang zing nanleh, Loupina Vangam nuom;
		A naita suongmantam tuol, Immanuel gam nuom.
 2. Aw Jeu tuikhuh Na hi, Hepina tuipi lien;
		Ka chiem leng tam simlei ah,
		Van ah a uong sem ding;
		Hepina tuisuogiet ah, Ka teng ding Na zal in;
		Van loupina kim a dim, Immanuel gam ah.
 3. Hing hepi van Vaihawmpa’n, “Kei a na hi” hing chi;
		Siet genthei mun neilou di’n,
		A phal Vanmang inn khu;
		 Zou nuom veng Na sat vangkhuo, Tangtawn mun ding umlou;
		Gam ni tumlou Belamnou, Vahna gam loungal.
 4. Mou in Mouneipa bou, A mu nop bang ke’n zong;
		Mu nuom ing vangkhuo sang zong,
		Hepina Mang mel khu;
		Tan ding Manglukhu sang in, Ka ngaina hing pepa;
		Vangkhuo nuom a loupina, Belamnou ahi.
 5. Van Mang ta hepina in, Lei mun zong a nuomsah;
		Lungkhamna a hing tung leng,
		Hepina Mang mel khu;
		Mangpa khu phat sem va ui, Tan guollou Mangtouna;
		Hing tangsah ngun suongkuolkhum, Salem kulpi sung.
                         ~~~~~~~
Khristian Lathabu            12            Khristian Lathabu

13		                ITNA PIENDANG
				                    8, 6, 9, 6
                                                  -Patea

 1. Aw Kalvari tulsing tung ah,
		 Ka Mangpa a mau a;
		 Jerusalem Kanan gam zousie,
		 I Mangpa hilou i? (2vei)

			        Aw kagen theilou, Aw ka sut siemlou,
			        A hepina piendang e,
			        Itna thuh dan ka gen theilou,
			        Hing itna piendang seng sang.

 2 Puonzah loupi a hing keh a,
		 Suongpi hing pawhkeh in,
		 Lungsiet Pasian sinlailung sungah,
		 Bangchin a nata diei? (2vei)

 3 Nuoi simlei zong a hing mielta,
		 Zilpi a hing ling a,
		 Zau in sietlei a taimangta a,
		 Misiengthou a thouta. (2vei)
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          13           Khristian Lathabu

14  HAGAU SIENGTHOU HING PEI IN
				         11, 9, 10, 5
                          -Siamliana

 1. Pentikos ni bang in aw Hundampa,
		 Hing pei kia in namchin zatamte,
		 Tangtawn pieugal lam mang in a vai uh,
		 Puidoh kiata in.

			        Buoina gam lungkhamna salvah ding in,
			        Hing tawita in Na siemna loupi;
			        Mawna kang sieng ding in, Meikuong bang in,
			        Hagau hing pei in.

 2. Shina mulkimhuoi thuoh a Na tatte,
		 Sietlei pallun zou a muongte khu;
		 Nang in pui in Na tangtawn gam lalna,
		 Lam theiloute khu.

 3. Hagau siengthou nunnem hing pei kia in,
		 Hundam ngai ung Na ta taimangte’n;
		 A tangtawn hinnau lampi theilou in,
		 Beimang dingte khu.

 4. Ngil sawt seng ung e sing a Na thuohna,
		 A lungsim sietmiel uh salvah in;
		 Hing thengsah in aamna simlei pallun,
		 Na pui theina di’n.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu           14             Khristian Lathabu

15 		
    LEI MIHING ACHI DING UOI?
				                        8, 7, 8, 7

 1 Bethlehem muol sunni tum kuon,
		 Sietlei namchin kisuikhawm;
		 Khunah lemna Mang hing piengta,
		 Lei Mihing a chi ding uoi?

			        A phatna ging khu ngai un,
			        Misiengthou tongluong lawmnou;
			        Tungnungpen ah loupita hen,
			        Lei ah tamna lengta hen.

 2. Gilou liengvai saltangte leh,
		 Shina lim a toute di’n;
		 Pieugal sunni a hing tangta,
		 Sietlei miel hing tanvahta.

 3. Hing vah kia in Jingsol Alsi,
		 Thangvan vah toh hing zop in;
		 Aw hing vah in phatna zaila,
		 Van mipi sinlai phawng hen.

 4. Hing vah kia in Bethlehem muol,
		 Hundam Mang Jesu pienna;
		 Mite’n simmaw nanleh uh zong,
		 Minthang tungnung Bethlehem.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu            15          Khristian Lathabu

16  HAGAU SIENGTHOU NUNNEM
				         8, 7, 10, 8
                         -Upa Zasiama

 1. Hagau siengthou khuva nunnem,
		 Hing leng kia in hing ngai ung;
		 Hing suhal kiata in mipi nguite,
		 Muolliemlou in hing kia maita’n.

			        Aw ka hing ngai uh Hagau nunnem,
			        Nang tellou in mipite lammanguh;
			        Hing pui kiata in Jingdam Solnou Zion,
			        Nopna lam siengthou ah.

 2. Ngai in Mangpa Na tatsate’n,
		 A tangtawn tuonglam ngil uh;
		 Lei Belampute’n lah a pui theilou,
		 Bangchi’n ahita diei Mangpa?

 3. Hagau siengthou Nang na umleh,
		 Simlei lungkhamna a nem;
		 Siet huipi leh buoina gal lien nanleh,
		 Na min pahtawi zaila’n sa vang.

 4. Jesu nunnem hing mau kia in,
		 Lungkhamtah a Na thuohna;
		 Theisahta in aw Na Linglukhu toh,
		 Na lungkhamna piendang tah toh.
                       ~~~~~~~


Khristian Lathabu            16             Khristian Lathabu

17		           GAM NUOM LAM ZUON
				                 9, 8, 9, 9
                                -R. Sankey 992

 1. I kuong un gam nuom lam khu zuon hen,
		 Mangpa thu khu puongzah ding in;
		 Midang pua dingte khu pui ding in,
		 Khawlna mun nuom tun dong a sem di’n.

			        Khawlna mun nuomah khun luonhi a hul ding,
			        Khum tangtawn khawlna gam nuomtah ah khun;
			        Tatsate’n nop la sa kikou khu i za ding,
			        Khum Mangpa nopna ah hing peikhawm in.

 2. I kuong un gam nuom lam khu zuon hen,
		 Zaulou in i pei zel ding uh;
		 Kuongkhawlna mun nuom khu i naita,
		 Khawlna vah noptah khu imu ding.

 3. Gam nuom a tang hoi kilawm leh vah,
		 Khum khu pahpe lun in a bawm;
		 Khunah hing Tanpa leh Hepipa,
		 Phat in nunnuom zaila i awi ding.

 4. Gam nuom a kipat in huikhi hing lang,
		 Khum mun ah khun khuo navah ding;
		 Chia Hundampa mel khu ka mu ding,
		 Khunah shi leh natte a bei ding
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu          17               Khristian Lathabu

18		HINNA LUIPI A LUONG
				                     8, 7, 8, 7, 10
                                                      -Patea
 1. Hinna luipi a luong zing hi,
		 Shina lim a toute di’n;
		 Lungkham leh thawmhaute di’n zong,
		 Nunnop leh kipahna hi;
			       Kalvari ah, Kalvari ah;
			       Hinna tuikhuh a hing luong. (2)
 2. Chiin khum muol ah khun vapei in,
		 Hinna tuichim na mu ding;
		 Khunah khiel tengteng ngaidamna,
		 Ka mu hun chieng ka nuom ding,
			        Khum mun ah khun, Khum mun ah khun;
			        Ka khel ngaidamna a um. (2)
 3. Hinna luipi luong khu ka mu,
		 Hepina in liibang ching;
		 Kei di’n a luong khum muol ah khun ,
		 Dangtah a ka balouna’ng;
			       Khrista bou khu, Khrista bou khu;
			       Kei di’n hinna tui hing ahi. (2)
 4. Tang dang zousiete sang in zong,
		 Ka Hundampa thuohna khu;
		 Golgotha ka ngai thupipen,
		 Ka Hundamna tang kilawm;
			       Kalvari tang, Kalvari tang;
			       Hing ngil nawn vawtta sia’ng. (2)
                        ~~~~~~~

Khristian Lathabu           18              Khristian Lathabu

19		ZION KHOPI THA KHU
				                       8, 7, 8, 7
                                                  -Hleia

 1. Ka ngahla Zion khopi tha,
		 Mang lenna vangam loupi;
		 Lunghel kan in gal in don ing,
		 Lei genthei nunglam hei ing.

			        Aw gam siengthou hinna gam vah,
			        Mang gam nunnuom mu nuom ing e;
			        Tuong ka tun ma’n aw Mang nunnem,
			        Halou in in hing pui zel leng in.

 2. Tunglam a leng in ha a zah,
		 Natna leh lungkhamnate’n;
		 Phamna muol vum a tuong i hi,
		 Hinna gam gal in don vai.

 3. Damlai simlei khu don vawi uh,
		 Lungkham ngoumei zing leng hi;
		 Sietlei pel a hin tha ngai in,
		 Ka kap Mang nunnem ma’ ah.

 4. Pham ngai hing nem in aw Mangpa,
		 Shina vontawite nuomna’n;
		 Phamngai lenkawl a sieng zouta,
		 Zion gam gal in don vai.
                       ~~~~~~~



Khristian Lathabu           19          Khristian Lathabu

20 		 MANGPA KA HING MUTA
				                      7, 6, 8, 7
                                               -Kamlala

 1. Tu in Mangpa hing muta’ng,
		 Min dang ngai nawnta sia’ng;
		 Nangma ang sung ah ka teng ding,
		 Hepina tuisuogiet ah.

			        Ka Mang Na hi ka hing mu ding,
			        Ka hing mu ding ka Mang Na hi;
			        Aw nei hepina ka thei in,
			        Na thuoh e Kalvari ah.

 2. Aw Na thuohna Kalvari,
		 Galdot vang sietlei pan;
		 Na hepina in ka mu ding,
		 Aw Na vahzaw ni sang in.

 3. Mipi leh mangloupite’n,
		 Musit in sangbang naw;
		 Nang zong gentheite Mangpa bou,
		 Kei di’n Na hun e ka Mang.

 4. Na pienna lei mun ngiempen,
		 Na phamna lugu mun;
		 Na gentheina ka tang tei ding,
		 Aw ka nuom hi Na zal in.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu          20          Khristian Lathabu

21 		HUNDAMPA THELBANG THOUTA
				                       8, 6, 8, 10
                                                 -Siamliana

 1. En vawi khaikang uh melmate’n,
		 Lemna simthu lel ding;
		 Vanmang vontawi ngei a hing hi,
		 Kalvari sing hansie thuoh a pham khu.

			        Thelbang thouta, thou kiata e,
			        Phat un ka Hundampa thelbang thouta;
			        Loupi in a melma a zouta,
			        Tangtawn in misiengthoute toh vaihawm di’n.

 2. A luong silpuon nem in tuom uh,
		 Pasian gam lam-ette’n;
		 Huon ah kulsin haibang ngah in,
		 Zawna loupi toh thelbang thoukiata.

 3. Han a pat in thoukiata e,
		 Hundampa Mangpen khu;
		 Han simzing a pat hing thou in,
		 Khovel siet leh shina a nuoisieta.

 4. Shina ngei khu a zouta a,
		 Zoupa Mangpa phat un;
		 Halleluijah i Hundampa,
		 Phatna’n sietlei nopna’n hing dimta hen.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu           21             Khristian Lathabu

22  TANGTAWN KHUO A HING VAH E
				       13, 11, 13, 11
                          -Suakliana

 1. Hossanna chi zel in aw, Halleuijah Amen,
		 Mang Khrist mimbang hing pieng e Bethlehemah khun;
		 A tongluon siem hepi thu namchin damna ahi,
		 Nuomtah in kikou vai Hosanna chi in.

			        Aw Bethlehem muol tungah,
			        Tangtawn khuo a hing vah e, vagen kawita un;
			        Koi in zong khum hinna vah nuomtah a a ginleh,
			        Lungsiet ka leh buoina thuoh nawnta sia uh.

 2. A loupi in limdang e, i damna Mangpa khu,
		 Hepina a hing luong e khovel gamchin ah;
		 Sietna a pat a i taidoh thei zingna ding un,
		 Hepi gam Lunmang i Mangpa Jesu khu.

 3. Pa hunchiem tuong tungta e ei dia damna ahi,
		 Hepina a luonglet e Kalvari ah khun;
		 A piendang koi in gen thei nuoi sietlei vannuoi ah,
		 A hepina gam ah tuong hing tunta va.

 4. Zion loupina Mangpa, beimangte suipa khu,
		 Van khopiten it nanleh palbang nangla uh;
		 Bangkim a bangkim tung ah Mangpenta hen, Amen,
		 Hing hepina khu koima’n a nuol theilou.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu           22            Khristian Lathabu

23 		                 A LOUPI UH
				                     8, 7, 9, 9
                                                   - Chali

 1. A loupi uh sil hing chinteng,
		 Tang chin nuom a lungguol in;
		 Zaila’n Vanmang awi in sietlei ah,
		 Aw Mang loupipen chiin zai-awi uh.

			        Aw Halleluijah tungnungpen,
			        Lei mun genthei leh Na sulnua gamdai ah khun;
			        Genlieng a mau in Nang hing ngai uh,
			        Hing leng in loupipen Mang Jesu.

 2. Ka damsung sietlei simzing ah,
		 Ka thum zel ding Hundampa;
		 Tun kal ka ngahla hin tawplou gam,
		 Hing vahin tangtawn gam nunnuom nou.

 3. Damlai ni kawlah liem nanleh,
		 Ka ngah Kanaan khopi tha;
		 A hing vah ding ni tumlouna gam,
		 Nuomna kimta ding Manglukhu toh,

 4. Mang lenna Zion gal muonna’h,
		 Aw lei leh van Mangpa khu;
		 Halleluijah chia zai-awi in,
		 Angel toh Mangtoupha kimvel in.
                         ~~~~~~~



Khristian Lathabu          23           Khristian Lathabu

24 HUNDAMPA PAHBANG TAWI VANG
				         7, 6, 8, 7
                        -R. Sankey 629

 1. Ka Hunadampa pahbang tawi vang,
		 Nangma a mai ka hi a;
		 Sisan in hing silsieng zal in,
		 Belamnou loupita hen.

			        Loupi Jesu’n hing hundamta,
			        A min siengthou thangvel hen;
			        Sisan in hing silsieng zal in,
			        Belamnou loupita hen.

 2. Khawlna kim nopna tang ding in,
		 Kum tamtah ka sui nua in;
		 Ama khu nuomtah a ging in,
		 Guolzawlna khu ka muta.

 3. Mitphet kallou zong ka ging ding,
		 Sisan lulpen luong ah khun;
		 Hinna tuikhuh ah khawldam vang,
		 Ka Hundampa sieng ah khun.

 4. Na nasem a kimang zou in,
		 Nang di’n hing in ka shi ding;
		 Hundamna khantan nuom-um khu,
		 Nuomtah in ka puong zel ding.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu           24              Khristian Lathabu

25		
   LUNGKHAMNA IN HING TUOM
				                      10, 6, 9, 7
                                   - Lalthangpui or Thanher

 1. Lungkhamna siet chinteng in a hing tuom,
		 Shina a pui ding in;
		 Ginna in nunglam sulhei kia ing,
		 Ka Hundampa’n a hing sui.

			        Ka kipah mama hi tu in vang,
			        Hundampa nunnempen leh hepipa’n;
			        Ka Hagau a hundam kiata.

 2. Nopna tah mai sinlung a ka nei khu,
		 Jesu hing pieh ahi;
		 Lei nopna sang a nopna loupi,
		 Van nopna in ka dim hi.

 3. Belamnou Mang lenna tang ka galdot,
		 Nuomna in hing lamtuo;
		 Shina Jordan ka kai hun chieng in,
		 Van guolvahna ka imm ding.

 4. Kalvari a hepina ngil zou in,
		 Sietlei nunnopna ah;
		 Mangpa Na hepina banzal in,
		 Lamkhielte hing pui kia in.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu           25            Khristian Lathabu

26 		 TENG ZING IN MANG JESU
				                     12, 10, 10, 10
                                                  - Thanher

 1. Na hepina zal a nuom a kikhawlkhawmte,
		 Gibang ka kikhen chieng un aw Mangpa;
		 Henem ding um vawtlou sietlei tung ah,
		 Aw Mang Jesu ka sieng uah hing leng in.

			        Aw teng zing in Mang Jesu ka sieng uah,
			        Hing umpi in genthei, lieng vontawite; 		
			        Na Sahmel ah nunnopna kim,
			        Ka ngai bang theilou ding.

 2. Tam simlei vang kap a gibang kikhenna hi,
		 Aw Mang Jesu Na hepina zal a;
		 Na tangtawn gam nunnuom ka tun chieng un,
		 Gibang kikhen nawnlou ding gingtute.

 3. Lunghel in Mang Jesu tu in malbang kou ing,
		 Hing lengta ven aw ka sinlung sung ah;
		 Thangvan Alsi sang in na vah hoi zaw,
		 Na mel ah nunnop leh muonna kim um.

 4. Bangchih chieng tuong ka tung diei khenlouna gam khu,
		 Tam simlei lungngai leh buoina peisan in;
		 Na lungsietna zal a tuong ka tun chieng,
		 Mel mu vang simlei a lungdeite khu
                         ~~~~~~~



Khristian Lathabu           26            Khristian Lathabu

27 		          IMMANUEL GAM NUOM
				                10, 8, 10, 10
				                 Thupil. 7
                                  -Pastor Rova

 1. Van Mang nunnem Immanuel gam nuom,
		 Ngai in ka mau sun chin gal in don ing;
		 Simlei loubang tul nua a khawlna ding,
		 Donchim lang e tangtawn gam nunnuom nou.

			        Gam hing tung ding ka gel chieng,
			        Sietlei pallun tul kal haibang ngahla’ng;
			        Gam hing tun kal haibang ngahla’ng,
			        Khensa guolngai toh laituol lenna ding.

 2. Simlei ah hambang vai in kap nanleng,
		 Van Mang nunnem sieng vatung tei na vang;
		 Ka lungkham luonhi hing nulsieng van in,
		 Naubang nui siusieu in leng teita vang.

 3. Lungkham banna ding dang um nawn vawtlou,
		 Simlei lungkhamna’n a dim zouta e;
		 Hing pui inlen tangtawn gam nunnuom ah,
		 Naubang ka luonhi nul a hulna ding.

 4. Thangvan gam nunnuom tuong ka tun chieng in,
		 Ka Mang nunnem in naubang hing pom va’n;
		 Damna lui tui sieng ah hing sil van in,
		 Tangtawn hinna tang in ka nuita ding.
                        ~~~~~~~


Khristian Lathabu            27            Khristian Lathabu

28		
   K A SIET VANG A NA THUOHNA
				                       9, 5, 8, 6
                                             - Upa Sȃptȃwna

 1. En vawi Hundampa khu puita uh,
		 A linglukhu toh;
		 Melma simsengloute’n pui uh,
		 Kalvari tang dong in.

			        Ka siet vang a Na thuohna khu,
			        Na ul sisan in a luong hi;
			        Na aw nem dei-umtah mai khu,
			        A tham leng ka lungsim sung ah.

 2. Ka en ngamlou ka Mangpa deipen,
		 Melmate’n vuo uh;
		 A thuoh nat dan leibang lel maw’ng,
		 Kei di’n a hinna pie.

 3. Shina mulkim huoi a thuoh lai in,
		 Koi in hei panpi;
		 Ka Pa ka Pa chi in a thum,
		 Sing hansie dong tung ah.

 4. Aw ka Hagau Hundampa phamna
		 Zion zuon inlen;
		 Khunah ngaidamna mu vateh,
		 A sisan luonna ah.
                      ~~~~~~~



Khristian Lathabu           28           Khristian Lathabu

29 		           GINNA HA A LENG IN
				                  6, 9, 8, 10
                                  -Rev. Thangler

 1. Ginna ha a leng in,
		 Kalvari muol lam vazuonta lei;
		 Ka Mangpa phamna mun ah khun,
		 Ka tenna ding tung Salem tha muvang.

			        Ka lei lungkham naubang ka bangta ding,
			        Nuomna pah hoi pahna ka galdot.

 2. Kalvari tang tung a,
		 Sisan luongkhie Hundampa nah ah;
		 Namchin tuibang a sienna ah,
		 Aw ka Hagau khunah vabang buol in.

 3. Jerusalem vangkhuo,
		 A latna tang dang a umlou e;
		 Gal in don vawi Kalvari ah,
		 Khunah a lang Hundampa nah ah khun.

 4. Aw ka Hagau leng in,
		 Vabuol in na Hundampa phamna;
		 Nangma vang a a phamna khu,
		 A sisan luong ah vabang vabuol in.
                       ~~~~~~~




Khristian Lathabu          29           Khristian Lathabu

30 		            MOUNEIPA KIKOU AW
				                   8, 8, 8, 8
Mt. 25:6		                                          -Anon
 1. Ngai vawi Mouneipa kikou aw,
		 Hing thang dehta lummei lai ah;
		 Tatsaten nuom la’n dawn uhen,
		 Hossanna chi a zai-awi in.
			        Hing pei ding ka hita,
			        Chiin Mangpa’n namchin a hil;
			        Hing kiging un miza namchinte aw,
			        A hing peina ding a naita.
 2. Aw tangtawn khuo hing vah naw ven,
		 Hundamtate’n sietlei ningta;
		 Na gam loupi Jingsol Alsi,
		 Toh hing vah in aw Mang Jesu.
 3. Aw tangtawn khuo hing vah naw ven,
		 Tatsate liengvai sawt sengta;
		 Luonhi nullouna gam nunnuom,
		 Hing kihong in Salem khopi.
 4. Miel leh vah in hing tuom sung in,
		 Nunnopna mawngmawng nei theising;
		 Aw nuomna Mangpa hing pei in,
		 Na gam pah Lili hing hieh in .
 5. Aw tangtawn muolvum a pat in,
		 Hing pei kia teitei ding hi’ng chi;
		 Tatsate’n nuom la’n dawn uhen,
		 Hossanna chi a zai-awi in.
                          ~~~~~~~
Khristian Lathabu            30          Khristian Lathabu

31 		               PASIAN BELAMNOU
				                      8, 6, 8, 6
                                                      -Patea

 1. Aw phat un Pasian Belamnou,
		 Kalvari a shi khu;
		 Nangma leh keima a tatna’n,
		 A sisan a luongta.

			        Sisan in.....Sisan in,
			        Hing tanta Belamnou sisan in ;
			        Hing tanta....Hing tanta,
			        Belamnou Helluijah phat un.

 2. Aw Mangpa hepi loupi khu,
		 A hausat liin guollou;
		 Sang nempi a peta kei zong,
		 Guolzawlna khu hing pie.

 3. Halleluijah loupina khu,
		 Ama’n nei kumtawn hen;
		 Vannei khiel leh kei khu Khrista,
		 Sisan lul khun hing tan.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu           31              Khristian Lathabu

32 BETHLEHEM VANGKHUO NGAI UM
				                     8, 6, 10, 6
                                                   -Patea

 1. Mang lung-awi kum hun nuom-um khu,
		 Tu in tuong tung kiata;
		 Galdot zel lei Bethlehem dai mun khu,
		 Vanmite zai-awina.

			        Aw nang Bethlehem vangkhuo hing ngai na’ng e,
			        Na tangtung a puipa Alsi vah khu;
			        Kap in ka hing sui zel ding hi,
			        Ka Mang pienna lei mun ngiempen khu.

 2. Ngailou um diei maw khum mun khu,
		 Ka Mang sieng a lawina;
		 Kaisar lutlai sun nisa kai nuoi ah,
		 Ka Mang naubang kap e.

 3. Galdot vawi un Angelte aw,
		 I ngahla Mang Jesu;
		 Mimbang piengta liengvai vontawi nuomna’n,
		 Pahbang in tawisang vai.

 4. Taam lai ve un Belampute,
		 Gamdai nuasielou in;
		 Lungkham umlou Alsi khen gam nuom ah,
		 Laituol lengkhawmta vai.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu          32            Khristian Lathabu

33  VAN ANGELTE ZAI-AWI GIN
				         8, 8, 8, 8,
                         -Upa Zasiama

 1. Lei ah mimbang pieng thangvan Mang vontawi,
		 Angel in phat uh nuom la loupitah in;
		 Tungnungpen ah loupita hen,
		 Lei mihing di’n tamna leng hen chi uh.

			        Aw van Angelte zai-awi gin in,
			        Bethlehem vangkhuo hing thawn e;
			        A kipahna la aw git in,
			        Immanuel Mang tungnungpenta hen a chi uh.

 2. Lemna Mang siengthoupen khu hing piengta,
		 David suon Alsi vah hoi tangtawn a di’n;
		 Tangtawn in a lal zing ding hi,
		 Amin loupi tangtawn in pahtawi uh.

 3. Aw van Angelte’n zai hing awi kialeh,
		 Bethlehem mun sun khosawt a ka len lai in ;
		 A ginglawm leh a thawmte khu,
		 Ka lunglai ah tangtawn in thamta hen.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu          33           Khristian Lathabu

34		
   AW LOUPIPEN HALLELUIJAH
                                                    -Kamvela

 1. Aw loupipen Halleluijah,
		 Hing pahtawi ung Immanuel;
		 Pahtawina leh lalna tengteng,
		 Tangtawn in Nang a ana hi.

			        Halleluijah, Halleluijah, Amen (2vei).

 2. Leitung mihing namchin vontawi,
		 Angel vam toh lung kituoh in;
		 Na tatna sisan luong zal in,
		 Salem tha tuol ah lengkhawm ung.

 3. Aw tuibang thuh gamsing bang sang,
		 Na pilna, leh Na hepina;
		 Hagau leitung a ginglawmte,
		 Leh van hamten genseng sih uh.

 4. Aw hing hil in tui bang thuh dan,
		 Gan annkuong leh sing hansie thuoh,
		 Van Manglukhu toh a kizop,
		 Lei Eden leh Van Salem tha.
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu           34            Khristian Lathabu

35  HINNA DAMTUI A LUONG
				       8, 7, 8, 7, 8, 7, 8, 7
                                  -R. Sankey 287

 1. Tanah hinna damtui a luong,
		 Kalvari a hing luong hi;
		 Mi zatam suhdamna di’n luong,
		 A dawn nuom tapou dawn di’n;
		 Nang Eden umlai veipa aw,
		 Hing pei in vadawn kin in;
		 Chiin Kalvari damtui chiimtah,
		 Na lungsim ah a luong ding.

 2. Chiin damtui khu thei zing inlen,
		 Mi dang zong theisahta un;
		 Mi koi in zong a dawn uleh,
		 A dam ngeingei ding chiin;
		 Jesu loupina hivan in,
		 Van Angel siengthoute khun;
		 Nuom la piendang tangkoupi in,
		 I Pa Pasian masang ah.

 3. Tana pat in tangtawn dong in,
		 Tam hinna damtui a luong;
		 Thoukia tate’n a tui siengthou,
		 Tangtawn in dawnta va uh;
		 Belamnou hinna siengthou in,
		 Hundam tate buol va un,
		 Eden sil lui um nawnlou in,
		 Hin tha in leng den va uh.
                         ~~~~~~~

Khristian Lathabu           35          Khristian Lathabu

36		
   KEI A DIN A THUOH ZOUTA
				                       8.6.8.6
                                                   -Puna

 1 Hundampa khu ka siet tan di’n
		 Lei ah a vahvai a;
		 Mawnei hing tahloute bang in,
		 Tulsinglel ah hing thuoh,

			        Aw hinna Mang siengthoupen in,
			        Kei din a thuoh zouta;
			        Lungkham shina tan hing thuoh in;
			        Kei a hing tan zouta.

 2 Ka Hundampa’n “Ka dang a tah”,
		 Chi a a thum lai in;
		 Mipi tul zatamte lai a,
		 A pe ding um vawtlou.

 3. A tuonglam khu galdot zel lei .
		 Kalvari tang dong in;
		 Mangpa na sul zui ngam sih ung
		 Gingtute’n a chi uh.

 4. A lungkham a genthei lai in,
		 Panpi a ngai mama;
		 A deilam sil bawl zel ding in,
		 Ka theina tuibang tawm.
                        ~~~~~~~


```
