# Full source (part)

```text



Khristian Lathabu            174            Khristian Lathabu

175 		 BUOINA NGOUMEI KHELLAM
				                      7.8.8.10.
                                               - Ralngama

 1. Aw a pallai muol a liemta,
		 Aw a sahmel pahbang a vul;
		 Kap in kou ing nualam hei ing,
		 Sun sawt lungzuon teng aw don nanleng zong.

			     Aw gal in don ing buoina lummei khellam,
			     Khunah nuom in laituol leng uh;
			     Lungkham, liengvai, genthei Mangpa,
			     Lal lai pal zou in laituol leng uh.

 2. Munuom ing e lungkham vangkhuo,
		 Gal in don lei hinna muol ah;
		 Khunah ka von khu leng va maw?
		 A tun leh juo lam khu ahei diei maw?

 3. Hinna sihtui sieng dawn uh e,
		 Tullou pah pal lai a hieh uh;
		 Hing ngailou in muolliemta uh,
		 A hepi Hundampa sieng ah leng uh.

 4. Hing pui sam ven ka Mang nunnem,
		 Na lenna Thangvan sang ah khun;
		 Ka von dawnglai khensate toh,
		 Nunnop pal zou in laituol lengkhawm vang.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu         175             Khristian Lathabu

176 		              HUNDAMPA ZAL IN
				                     8.8.7.8. 		
                                               - Kamlala

 1. Damsung in Hundampa zal in,
		 Nunnuom in buolkham nanleizong;
		 Kap in gibang khen kia leng hai,
		 Aw ngai ing khenlouna gam khu.

			     Hundampa mun sat tha ah khun,
			     Tam lei a gibang khensate;
			     Tangtawn Mangtouna kimvel in,
			     Aw bangchih chieng i kikhawm diei?

 2. Ngoubang alang Kalvari ah,
		 Gal in don vai khenlouna gam;
		 I lenna muolte dang nanleh,
		 Ginna in aw lengkhawm va ui.

 3. Malbang kou lei i Mangpa mai,
		 Sunkhosawt liengvai henem di’n;
		 Ama loungal hing nem umlou,
		 Aw tom seng sang e lei nopna.

 4. Tam sietlei ah zong khu Ama’n,
		 A hepina hazah nei ah;
		 Nunnuom in hing puikhawm kia va’n,
		 Kap in kikhen tadi nanlei.
                         ~~~~~~~



Khristian Lathabu        176            Khristian Lathabu

177 		              AW NOPNA LUIGAL
				                    11.9.11.11.
                                               - CZ Huala

 1. Nisim ka sieng uah um zing inlen Mangpa,
		 Kei zong na sieng ah um ka chimlou;
		 Ka ngai ni in khawlna gam hing donsah in,
		 Zaila’n awi vang lungkhamna meipi nei ah.

			     Aw nopna luigal tuong ka tun chieng,
			     Huibang mau gibang khensate toh;
			     Ka Mang mel liemsa khu zaila’n awi vang,
			     Khunah van pielgal pah a pah zing tading.

 2. Kiembai seng sang e i nunnop lai sunni,
		 Aw Kalvari hing kilawm kia in;
		 Zaila’n awi vang Na nopna pal zou ding in,
		 Nuom in gam siengthou lam hing zuon tava ung.

 3. Malai i nopnan pielgal taan nanleizong,
		 Kalvari ah khuo a vah kiata;
		 Zion gam nuom kihong kiata achi uh,
		 Thou va ui nunnop lenna ding khuo vahta.

 4. Tu in lungtuoh in ngabang valeng talei,
		 Lungkham ni a lenguol ka ngaite;
		 Nuom a Mang maa a zai ka awipi hun ding,
		 Gal ka don ni chieng aw ke’n mubang ngai veng.
                         ~~~~~~~



Khristian Lathabu         177           Khristian Lathabu

178 		        KHENLOUNA GAM NUOM
				                10.10.10.12. - Ngurtawna

 1. Aw lungkhamna kei di’n a na taluo,
		 Lungsietpa Mang dei-um kiemsah inlen;
		 Ka ngilmaw Salem tha khu hing don vang,
		 Haibang ngahlang nopna pah hoi lutna gam nuom.

			     Aw ka ngai khenlouna gam nuom,
			     Ka mi ngai-umte toh zaila awi in;
			     Nunnop sut senglou mel mu vang,
			     Ka nuomna pen ka Hundamna.

 2. Sietna lummei zing thengmaw ding bang e,
		 Jingsol lemna Mangpa hing nai kia ven;
		 Nuom in hing zuon zel vang lalna gam nuom,
		 Miel in hing imm kimvel ka leh lungkhamna toh.

 3. Kap in hing ngahleng ing Immanuel,
		 Hinna luipi sietlei ah hing luong in;
		 Namchin di’n Saron pah hoi hing phut in,
		 Buoina meipi kal ah Mangpa hing ngah zing ung.

 4. Lawmguolte taikhuo vah ding hita,
		 Hepi gam nuom mel in ahing langta,
		 Miel silbawl pai in vah thuom a ngaita,
		 Halleluiah ka Mang dei-um hing umpi in.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu         178           Khristian Lathabu

179 		              PIELGAL GAM NUOM
				                      8.6.8.5.

 1. Pielgal gam nuom leh ka Mangpa,
		 Hepina tung ding khu;
		 Galdot zel vang solna huipi,
		 Leh siet miel zing nei ah.

			     Dachieng a solna huipi leh,
			     Simzin a then hun chieng;
			     Hing lang zel van A hepina,
			     Nuomna tuikhuh lul khu.

 2. Sietlei buoinate peisan in,
		 Hepina Mang dei um;
		 Phat kal ngahla’ng nopna tullou,
		 Van zaila nuom sa in.

 3. Sietlei buoina nei ah Mangpa,
		 Na hepi min thupi;
		 Hing phat seng sing aw Hundampa,
		 Ka khelna in hing dal.
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu          179        Khristian Lathabu

180 		              HING PUI IN DAMLAI
				                      8.8.8.8. 		            - Patea

 1. Ka ummuonmaw lunghel kal chieng,
		 Ka don vel tam sietlei gam hi;
		 Lungkham meipi’n muolchin abawm,
		 Ka Hagau lungkham in a vai.

			     Aw hing huoi in damlai,
			     Lungkham meipi bang zing nei ah;
			     Hing umpi’n len aw ka Mangpa,
			     Kaplai ka bang tading.

 2. Aw ka lungkham Alsi khen gam,
		 Angel vam lungtuoh a lennau;
		 Kei lunghel liengvai ka kana,
		 Lungkham meipi zing nei ah khun.

 3. Aw ka Hagau na lungkhamna,
		 Tam lei nin-um khu peisan in;
		 Khuva bang in ha in leng in,
		 Nunnopna gam khopi ah khun.

 4. Khunah lungkham ka leh buoina,
		 Um nawn tasia Kanan gam ah;
		 Aw Hundampa hing huoi zel in,
		 Shina luigal gam nuom ah khun.
                       ~~~~~~~




Khristian Lathabu         180          Khristian Lathabu

181 		              HING DONSAH IN
				                     8.8.8.8.
                                            - Rev. Chhawna

 1. Lungkham mel mang um nawn vawtlou,
		 Angelte laituol lenna ah;
		 Simlei lungkham thuoh a maute’n,
		 Kalai bang in Mangpa bel uh.

			     Mangpa khum gam khu hing donsah in,
			     Tam simlei a ka lenlai in;
			     Lungkham thuoh a ka kanate,
			     Aw nemtah in hing thuoh vang e.

 2. Aw khum mun a na lengte khun,
		 Khensa guoldeite ngai nawnlou;
		 Hinna damtui luong a dawn uh,
		 Nuomna tullou paal a zou uh.

 3. Don zel lehai mun loupi khu,
		 Angel sieng leh Jingsol Alsi;
		 Lummei kai in selung zuongsah,
		 Belamnou laituol lenna ah.

 4. Khum mun loupi tuong ka tun chieng,
		 Kei zong Mangpa’n hing umpi va;
		 Angelsiengte lai ah buol in,
		 Tangtawn in Mangpa pahtawi vang.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu         181             Khristian Lathabu

182 		              DAMLAI NI ABEI MA
				                     8.8.8.8.
                                                - Saihnuna

 1. Ka tahsa lungkham nanlezong,
		 Vangam ah ha in leng tavang;
		 Tu in baa in mau nanlengzong,
		 Dachieng in ha in ka leng ding.

			      Damlai ni a bei ma in Mangpa,
			      Nunnopna mawngmawng nei thei sing;
			      Tangtawn Zion khuo hing vah tava’n,
			      Buoina tengteng nuomna’n tang tahen.

 2. Siet shina miel zing nuoi ah khun,
		 Tangtawn vah lam khu ka sui a;
		 Kei genthei basam leh saguoh,
		 Nopna in hing dimsah ta in.

 3. Khopi hoi ngunn tui luon gam nuom,
		 Tung talei pielgal khopi khu;
		 Nunlui gam gal in don tavang,
		 Ka kana gam ngai nawnta siang.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu           182          Khristian Lathabu

183 		      SEMGIMTE KHU KHAWL VA
				                8.5.12.8.
                                                     - Puna

 1. Lungkhamna leh buoina khel ah,
		 Shina lui gal ah;
		 Tangtawn Saunuom thupitah khu ahing vahta,
		 I Mangpa’n a sat tha gam ahi.

			     Khunah semgimte khu khawl va un,
			     A Hundampau’ vanglien phat in;
			     Van kotzing ah Angel vam toh laituol leng uh,
			     Aw a ginglawm un selung hing phawng.

 2. Aw Hundampa lungsiettah in,
		 Hing huoi zel ta in;
		 Na hazah lim dam nei ah khun lungkham tate,
		 Aw a khawlna uah hing khawlsah in.

 3. Ka damsung in na Hagau in,
		 Hing huoi zel ta in;
		 Ka maa ah hing tang zel ta in na gam siengthou,
		 Aw ka Mangpa hing pui kaita in.

 4. Tuonglam zotna hing pui ding in,
		 Nang hing ngai pen ing;
		 Simlei lungkham buoina teng khu ka peisan ding,
		 Aw Na gam siengthou ka tung thei ding.
                       ~~~~~~~



Khristian Lathabu          183           Khristian Lathabu

184 		              ZAILA’N AWI VANG
				                     10.8.8.10.
                                                  - Sahnuna

 1. Zaila’n hing awi vang ka hun muolliemsa,
		 Sangtam zaw dia nopna thupi;
		 Simsenglou di’n kana ahi,
		 Lungkhamte nuom in Mang thupi maa ah.

			     Mel mu vang nunlui muolliemsa,
			     Peh chin gielnah tuong nanleh;
			     Siet mielna gallien,
			     Na dihna zal in ka lungkhamlou ding.
 2. Eden miel nei ah naubang in ka kap,
		 Na gam nuom Van ka tun chieng in;
		 Ka mawna vua sang vamzaw va’n,
		 I Mang Immnuel gam nuom ah khun.

 3. Hepina tha zel ding lam galdot vang,
		 Hunlui muolliem ni a thata;
		 Hagau siengthou hing suhal in,
		 Pham ngai hing nem in khuo vahsah kiata’n.
                      ~~~~~~~



Khristian Lathabu              184         Khristian Lathabu

185 		 THUOHGIMNA GENSENGLOU
				                         6.6.6.5.
                                              - Manhleia

 1. Sietlei siet miel ah khun,
		 Na hepina khantan;
		 Hagau in hing puileh,
		 Gen ka nuom nah e.

			      Thuohgimna gensenglou,
			      Sing hansie dawng tung ah;
			      Kei di’n na hing thuohta,
			      Hing pahtawi zel tavang.

 2. Jesu Na hepina,
		 Sietlei munteng ah khun;
		 Gen ding in hing pui in,
		 Nang dia vahna ah.

 3. Zion kulpi gei ah,
		 Melmate’n hing imm kimvel;
		 Aw ka Hundampa khu,
		 Liengvai khel na chie.

 4. Na hepina khantan,
		 Nang na hing puilouleh;
		 Mikhielte bil ah khun,
		 Ka gensiem thei lou.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu            185        Khristian Lathabu

186 		              GAL IN DON ING
				                     13.9.9.9.

 1. Ginna’n gal in don ing ka tung vangkhuo alang e,
		 Mangpa sat tha Salem tha ah khun;
		 Martalte leh Angelvamte toh,
		 Tu in Mangtoupha ah hing ngah uh.

			      Khumnah hing ngah khenlouna ah,
			      Hepi tatte a kimna uah;
			      Lungkham genthei thuoh a maute zong,
			      Khawl tava uh chi Mangpa’n a hil.

 2. Tu in kap in khen nanleizong i lawmguol ngaite,
		 A gen Suongmantam Sana tuol ah;
		 Khenna simthu lel um nawn vawtsia,
		 Khenlouna ni hing tangta va.

 3. Aw tu in lei lungkhamna tengteng abei hun chieng,
		 Belamnou leh Mangtoupha vah khu;
		 Ami siengthoute toh tangtawn in,
		 Zingsol Alsi bang in tang va uh.

 4. Bangchih chieng Hundampa tangtawn mun ah nei tut diei?
		 Lungkham simthu mawng lel nawnlou in;
		 Khenna lungkham thuoh amaute khu,
		 Nuomna hazah in tengkhawm va uh.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu           186           Khristian Lathabu

187 		 HUN LEH KUM TUIBANG KIEM
				                        7.7.9.11.
                                                  - Rev. Bawka

 1. Hun leh kum tuibang kiem zel,
		 Nun i nopna sunni zong;
		 Khovel hoina leh pallun zousie,
		 Kei di’n huibang mau leh kana gam ahi.

			      Aw ka tangtawn vangkhuo dougal muonna,
			      Hundamte lenna vang mubang ngai veng aw;
			      Lungkhamna leh huibang mauna,
			      Um nawn vawtlou kana bei tava.

 2. Nuoi simlei lungkhamna leh,
		 Luonhi nulna gam ahi;
		 Ka lennau gamdai leh ka mauna,
		 Pel in lungsiette toh laituol leng nuom ing.

 3. I noplai ni tuibang kiem,
		 Nuoi sietlei pallun lai zong;
		 Sietlei nopna puonbang tul kia leng,
		 Pahbang pahna tangtawn gam nuom en ngai hai.

 4. Hing nem inlen aw Mangpa,
		 Liengvai genthei ta ka hi;
		 Hing pui ven Nangma lenna tuol ah,
		 Lungkham buoina simlei ke’n ngai talou ding.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu           187            Khristian Lathabu

188 		 NA VANGAM AH HING PUI IN
				                       10.8.10.7.
                                                  - Tailuaia

 1. Mangpa Na Hagau in hing puihuoi in,
		 Simlei lungkham kana gam hi;
		 Hundamna kulpi sung a leng ding in,
		 Na mite pui leng zel ven.

			      Na van gam ah hing pui in,
			      Simzin lungkhamna nuasie’n;
			      Ka dougal sietgal khu zou tei vang,
			      Na vah nuom ah leng tavang.

 2. Mangpa Hagau ka sieng a a umleh,
		 Machieng simzing a theng zel ding;
		 Simlei lungkhamna ka nuasie chieng un,
		 Leng va ung Na gam nuom ah.

 3. Mangpa Hagau puihuoina loungal in,
		 Sang tampi manthaina gam hi;
		 Bittah in gam siengthou hing tun van in,
		 Mangpa Na hatna suong in.

 4. Genthei zousie kipahtah in thuoh vai,
		 Hatloute Mangpa’n panpi van;
		 Lei tawp tan Hagau in hing pui zel van,
		 Thangvan vangkhuo tun tanphan.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu           188           Khristian Lathabu

189 		 KA LUNGSIM SIETNA DIMSA
				                      8.7.8.7.
                                - Translated by: Neihliana

 1. Ka lungsim sietna dimsa khu,
		 Na Biehinn suohsah inlen;
		 Hing teng leng ta’n aw ka Mangpa,
		 A sung ah kumtawn dong in.

		 :$: Na umnateng, Na umnateng,
			    Kumtawn nunnopna suoh leng D.S.

 2. Sietlei hoina zousie sang in,
		 Se tampi a na hoina;
		 Ka masang ah ngoubang lang in,
		 Khatvei beh mel mu nuom ing.

		 :$: Ka kiphal hi, Ka kiphal hi,
			    Na sieng tengkhawm kumtawn di’n D.S.

 3. Hawhkhe sieng in ka gitlouna,
		 Ka Hagau hundam ta’n tu’n;
		 Ning taseng ing miel a um khu,
		 Hing vah in van vah loupi.

		 :$: Na hing vah chieng, Na hing vah chieng,
			    Ka lungsung kipahna’n dim D.S.
                       ~~~~~~~




Khristian Lathabu         189           Khristian Lathabu

190 		        LILI PAHLUN MANG JESU
				                   9.9.11.9.
                                  - C. Z. Huala

 1. Lei lal puon thupi khu hing tul van,
		 Sietlei pallun zong sawlbang heu van;
		 I hinna uh zong tomnou kal in pul sieng thei,
		 Hinanleh Mangpa Jesu kei a.

			      Lili pallun Mang Jesu kei a,
			      Kei ding a pah tangtawn gam nuom ah;
			      Genthei liengvaina’h Aman hing nem leng van,
			      Lili pallun Mang Jesu kei a.

 2. A lungsietna vangam tuollai ah,
		 Ama kumtawn Jingdam solnou hi;
		 Genthei thuoh nanlei zong tami simlei tung pan,
		 Hing tut tei va a vangam nuom ah.

 3. Tu in kap in maumau nanleizong,
		 Shina in i mit a siin chieng in;
		 Zaulou in shina khuhmiel pan hing kaithou van,
		 I luonhi hing nul hulsah tava.

 4. Lawmguol ngaite’n tam nei sietlei ah,
		 Ei nuasie chieng un ka lung ahel;
		 Nanleh ka lungkham lou khattangin ka hei zong,
		 Lili pallun Jesu’n he hing nem.
                         ~~~~~~~



Khristian Lathabu           190           Khristian Lathabu

191 		          KAP IN MAU TASIA UH
				                  12.10.12.7. 		
                                                  - Kamlala



 1. Kap in mau tasia uh, Buoina dougal thengta,
		 Van Salem nunnuom a ngabang lengte’n;
:$: Sietna gal nuoisie uh, shina zau nawn vawtlou,
		 Aw nuom in zaila sa uh D.S.

 2. Aw sietlei ka et chieng, lungkham meipi’n abawm,
		 Genthei liengvai tate mau thawm thangvel;
:$: I kipahnau pahte vul in lenmuol khum zel,
		 Aw ka gam nuom ngai na’ng e D.S.

 3. Aw sisan nang zal in khum khopi khun ei nem,
		 Luigal a guolngaite kimna gam khu;
:$: Hing pui galkai in aw van misiengte lai ah,
		 Aw zaidei awi nuom veng e D.S.
                      ~~~~~~~




Khristian Lathabu           191           Khristian Lathabu

192 		        HUNDAMPA TUOL LENNA
				                 8.8.8.9. 		
                                                - Lianvela

 1. Albang mang hen tam nuoi simlei,
		 It leh ngai gibang khenna toh;
		 Natna leh lungkhamna zousie,
		 Kumtawn nop zaila hing hi tahen.

			      Lungkham buoina um nawnlou ding,
			      Hundampa lenna vangam ah;
			      Sietlei lungkham thuoh nawnlou in,
			      Aw ka Hagau khawldamta vateh.

 2. Lawm guol ngaite’n zawna lawm in,
		 Zion Mangpa pahbang tawi uh;
		 Kei zong Mangpa tatna zal in,
		 Hambang hing huoi in na vangam ah.

 3. Ngai un hing pei bai ding hita’ng,
		 A hun leh ni tung zou hita;
		 Silsiem lui zousie a thata,
		 Na Mangpa kipahna ah lut in.

 4. Tam simlei a albang date’n,
		 Zion Mangpa pahbang tawi uh;
		 Mangpa Jesu tatna zal in,
		 Nunkhuo nopna gam ah hing pui in.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu           192          Khristian Lathabu

193 		          HING THOU CHIET UN
				                  13.11.9.11.
                                  - Upa Ngama

 1. Enven Mangpa Na sisan a Na tatsate khu,
		 Tam lei thupina pahpe bang a tul ding;
		 Misang zatam in hing delsan uh,
		 Tangtawn gou ding van Sharon Nang donlou in.

			     Aw hing thou chiet un damlai ni a beisieng ma’n,
			     Lungchingtah in Mang nna sem va ui;
			     Tam lei thupina albang mang ding khu,
			     Tuong nuasie’n len tangtawn gam a di’n sem vai.

 2. Tam lei siemsilbawl leh van siemsilbawl mipite’n,
		 Lei gou sui a van gou suibena tup khu;
		 Tam sietlei albang hing mang henlen,
		 Tangtawn khuo hing vah chieng bang na suohta diei?

 3. Mang nasem ding dachieng sem vang chiin kikhelsah hai,
		 Gen kawi chiet vai Zion tate’n i ma zawn;
		 Kulsin vangkhuo pan hinna khopi,
		 Hagau mangte mangpa hatna’n pui kia vai.

 4. Hing puikhawm tan namchin zata tam sietlei a mi,
		 Sim-le-mal a mi’n Van Mang Belamnou khu;
		 Simlei gentheina nuoisie zou a,
		 Hundampa a pahtawi kal uh ngahla’ng.
                       ~~~~~~~



Khristian Lathabu          193           Khristian Lathabu

194 		        GAL IN DON LENG VANG
				                  10.9.10.9. 		
                                                      - Patea

 1. Ka thupina ding leh ka bitna mun,
		 Gal giinum leh zauhuoi umlouna;
		 Gam daidam apat ginnan mel in mu’ng,
		 Khum gam ei tuom kimvel zieh in.

			     Gal in don leng vang tuong ka tun masie’n,
			     Ki-lungsietna gam vah leh nopna;
			     Mite’n khum mun khu lui in gel nanleh,
			     Sut seng guollou silpuon bang tha zing.

 2. Khumi hun chieng in chichin namchin in,
		 A thupina pallun lai nuoi ah;
		 Hundamte mel hoi leh a thupina,
		 Amu chieng un gingtata va uh.

 3. Khuchin dachieng in a von lungdeiten,
		 Tangtawn zingsol alsi vah hoi khu;
		 A umsa teng toh kei a hita,
		 Tangtawn nop zaila aw khawmta vai.

 4. Ka Laukha lungkham leh vahvai kung ah,
		 Khut in a lungsietna thu hing khu,
		 Gen ding na hing phalpieh zal in aw;
		 Halleluiah pahtawi chim sia’ng e.
                         ~~~~~~~



Khristian Lathabu          194              Khristian Lathabu

195 		          ZUON VAI NOPNA GAM
				                  10.8.8.6.
                                 - Thangvungi

 1. A tangtawn gouluo ding in manaw zel vai,
		 Lungkhamna a i umlai un;
		 Ka sieng uah hing umpi zing ven,
		 Ka Hundampa deipen.

			      Aw nopna gam zuon chiet va ui,
			      Khawldenna ding;
			      Mubang ngai ing khensate,
			      Kimna gam nuom khu.

 2. Nuoi sietlei pallun lai sawlbang heu van in,
		 Tul ngailou ding tangtawn lalna gam;
		 Gen zel va uh khangtha dong in,
		 A gam tullou ding hi.

 3. Mit a muphahlou ei dia mun guotsa um,
		 Manaw zel va ui khum gam nunnuom;
		 Aw khumi mun ngel khu ana hi,
		 I tangtawn tenna ding.

 4. Leinopna mang kia zel ding mun a tengte,
		 Khen nawnlouna gam ei siempieh zal in;
		 Halleluiah aw Hundampa,
		 Phat in um zelta hen.
                         ~~~~~~~



Khristian Lathabu           195            Khristian Lathabu

196 		        KANAN GAM KA GALDOT
				                 9.10.11.9 		                   - Patea

 1. Tang a Mousi’n Kanaan gal in dot,
		 Luo zoulou in Mangpa thukham pota;
		 Kanan gam thupi leh hoina mel in mu,
		 Kisia a mubang ngai in kap va.

			     Aw ke’n zong Kanan gam ka galdot,
			     Keima hatna muong in tung zousia’ng;
			     Nanleh Mang Jehou in hing pui van in,
			     Van Kanan gam nunnuom mel in mu vang.

 2. Kanan khovui leh sunni tum kuon,
		 Lamkai Mousia’n sun chin gal in don ven;
		 Jordan galkai ding khu Hundampa’n phallou,
		 A it a ngai zousie nuasieta.

 3. Lungzuon muoltang aw mubang ngai veng,
		 Nunnopna’n lawm e tangtawn gam nunnuom;
		 Khunah galzou Belamnou Mang khawldamta,
		 A kimvel nopna pallun in bawm.

 4. Kanan pallun leh vangkhuo nunnuom,
		 Lamkai Mousia’n nuachieng heisan zouta;
		 Ngailou bang in Salem vangkhuo zuon touta,
		 Israel tate ngai in kap va.
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu         196             Khristian Lathabu

197 		          KA GIMTHUOH LAI IN
				                  9.10.10.9.
                                 - Rev. Thangngur

 1. Mangpa Jesu aw Nang ka hing ging hi,
		 Ka lungkham niin hat ding dang nei vawtsing;
		 Na sisan zal in nang ka hing nai hi,
		 Gimhuoi chinteng a tat ka hi zal in.

			     Ka gimthuoh lai ka sieng hing leng in Mangpa,
			     Ka havai ni chieng ngai in hing don veng;
			     Ka gimthuoh lai ka sieng hing leng in Mangpa,
			     Nang liengvaite henempa na hi.

 2. Mangpa koi sieng dang ah ka pei diei?
		 Nang Tangtawn hinna nei hilou namah;
		 Na zangaina damtui libang ching in,
		 Ahing sawpsieng kei mawna dimpa zong khu.

 3. Mangpa hunta e na phatna khu?
		 Ka gimhuoi thuoh lah mang di’n ka hing ngen;
		 Hatmawna ah na silbawltheina khu,
		 Hing kilang ding khu na kipahpi leng.

 4. I Mangpa Jesu’n lul achi khu,
		 A min a gimhuoi thuohna khu ahi;
		 Kammei a sana haltuisa nua khu,
		 A hoi teng khop khu a kipahpi.
                         ~~~~~~~



Khristian Lathabu         197           Khristian Lathabu

198 		         KUMSANG VAIHAWM NI
				                 8.9.10.10.
                                - Pastor Lienrum

 1. Kum sang Vaihawm ni hing nai ven,
		 Keibang lahlieng albang a vai;
		 Silsiem chinteng leh lei hattuomte khun,
		 Ngai in hing ngah ung Mangpa hing nai ven.

			     Mangpa vaw hing kum ven hing ngai ung,
			     Salem Zion muol Mang thupipen;
			     Tun leh Juo phungguol muolkhum siengta,
			     Aw ka Mang nunnem hambang hing huoi ven.

 2. Phamngai huibang mau ing Mangpa,
		 Tam lei daidam ah hambang vai veng;
		 Mangpa guolzawlna thupi ka mu khu,
		 Pahbang tawi ma’n lenmuol khum kiata uh.

 3. Phamngai naubang ka ka lai in,
		 Hundamte laituol ngabang lenna;
		 Ginnan Thangvan vangkhuo galdot leng veng,
		 Lungdeite lailenna Zion hing lang.

 4. Ngai ing Jerusalem Zion,
		 Jawlnei Martar sisan a tatte;
		 Phamsa thel thoukia leh ka lunggul gam,
		 Mel mu nuom ing phungguol chibang kimna.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu         198          Khristian Lathabu

199 		              HING PEI MAI VEN
				                    9, 7, 8, 8, 12
 1. Ka gam tulsa simlei Igip,
		 Gam leh ka vaina siet gimhuoi;
		 Nuasie chieng a lungmuonna leh,
		 Van nopnate ke’n ka luota,
		 A sung a ka lawm luite zong hing hadoh ta’n.
			     Hing pei mai ven Mangpa sieng ah,
			     Aw hing pang ven, Mangpa sienglam;
			     Mang nasemte kichinglou hi uh,
			     Theitawp suo a sem di’n nang zong hing chiel uh.
 2. Aw simlei a Mang tellou a,
		 Sum zatam khawl a maute khu;
		 Abeina ni ding ngaituo vawi,
		 Laibu Siengthou in ei hil khu;
		 Dei-umna teng toh albang mang sieng ding chi hi.
 3. Sietlei nunnopna’n ei nuasie,
		 Tu’n gibang khen ding hita hai;
		 Ka Mangpa hing hatna zal in,
		 A nasem ding in kiguongtang,
		 Khantan hoi khaubang sut di’n ke’n guolngai chiel vang.
 4. Khai e i Mang na sem chiet vai,
		 Nuoi a Hattuom a mi sangza’n;
		 Siet dougal zatam sietlei ah,
		 Hagau Hundamna khu ngai in,
		 Hing ngah uh koute zong hing pui naw ven chi in.
                        ~~~~~~~


Khristian Lathabu          199           Khristian Lathabu

200 		         NA PAMMAI, NA PAMMAI
				                  10.7.6.6.
                                 - Laithangpuia

 1. Kum lui beita i nunnopna teng toh,
		 Nua chieng hei kia lou ding maw;
		 Bangkim ka gel chiengin,
		 Lungzuon a huoi ngei e.

			      Na pammai, na pammai,
			      Aw hun leh kumlui muolliem;
			      Na sungah namchin zatamte tengkhawm ung,
			      Tangbang dam kim len lai nite toh.

 2. Hun kipah um a liem aw mi tampi,
		 I damlai pallun a tul;
		 Hun muolliemsa ngai in,
		 Zata thum in kap uh.

 3. Hithei leh hou ning aw hun kipah um,
		 Muol nung liemsanta mai maw;
		 Ngai veng kumlui ngai veng,
		 Tanglai chi vangut hai.

 4. Kumlui toh i kikhen hat kia theilou,
		 Guolngai kikhenpite zong;
		 A hinkhuo bei chieng in,
		 Kumlui toh zawhkhawmta.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu           200            Khristian Lathabu

201 		          BUOINA MUOLVUM AH
				                   9.8.9.7. 		
                                   - C. Z. Huala

 1. Tu in buoina muolvum a ding in,
		 Ngahlel in kho siengthou don veng;
		 Tu tan a ka ngillou lungdeite,
		 Puon vam sil a, a lenna.

			      Hing ensan sin aw, hing ngah ing,
			      Ka kana gam lien nanlezong;
			      Tatte toh khawllou a zai-awina,
			      Dougal muonnah hing tun in.

 2. Aw kei di’n sietlei gim huoi nanleh,
		 Kumsawt taikhuo hing vah chieng’n;
		 Buoina zousie lummei bang thengva,
		 Haibang ka ngah ni loupi khu.

 3. Khaubang sauseng kei ding a buoina,
		 Loubang tul hen sietlei pallun;
		 Mu nuom veng e tatsa tuollenna,
		 Lungdeiteng kimta va uh.

 4. Damlai gamdai ka nuasie chieng in,
		 Vanmite nunnuom a lenna;
		 Aw khenlou in khawlna singlim ah,
		 Tawplou in zai-awipi vai.
                       ~~~~~~~



Khristian Lathabu           201              Khristian Lathabu

202 		              KA GAM NGAI KHU
				                     8.9.11.5.

```
