# Full source (part)

```text
				                      9.8.10.10.
                                          - Upa Zathanga

 1. Tang a Aigupta a lungngaite,
		 Tungnung khut in a puidoh a;
		 Ngai nawn vawt sia’ng tulsa Aigupta khu,
		 Hepina mang chiem gam zuonta vang.

			        Lummei ding ka mau’ pui in,
			        Nang hing zui zel va ung;
			        Na chiem gam Kanan vangkhuo,
			        Aw hing puilut tei in,
			        Kanan pallun zou in leng nuom veng.

 2. Simlei buoina leh kana pat in,
		 Luonhi toh Zion ka don a;
		 Ka lung a leng galdot in don chim mawng,
		 Kei sang a ngaizaw mi a um diei mah?

 3. Paran gam daidam ka hing tungta,
		 Pheiphung suon lang hin kimuong lang;
		 Hinna sing kung na hieng kilawm nuom nou,
		 Nang loungal lunglai hing nem ding umlou.

 4. Tunna ding naita ka zot gam nuom,
		 Salem vangkhuo git khu ngai un;
		 Kanan lenkawl vah khu a zam kimvel,
		 Hundamte lungngailou in lengta un.
                         ~~~~~~~


Khristian Lathabu          119           Khristian Lathabu

120 		 SUM LEH SUONGMANTAM
				                      8.7.12.8.7.
				                      Kila. 21:21
                                           -Rev. Thangngur

 1. Simlei in “Sum leh suongmantam,
		A hoi” chi’n sui kimvel uh;
		Hinanleh a hoinan pielgal kai zou vawtlou,
		 Van hoinan pielgal hing tanvah, Khumi khu hi ka gen nuom.
			        A simthu sut siem leng aw khum van khu,
			        A hoi dan hil siem leng aw ka Mang lenna;
			        Michin in lung in hing gul van,
			        Van Inn ah hing lawikhawm ding.
 2. Sietlei thupina leh hoina,
		Ni tampi muolkhum zouta;
		Hinanleh van hoinan,
		Mi sang zatam bei nua’n;
		A tha in hing hoi ta deudeu, Khumi khu hi ka gen nuom.
 3. Van Inn hoi thupi leh innsang,
		Kot khu kun a lut ahi;
		Aw Kalvari muol leh Bethlehem bawng-inn ah,
		Zal ding leh Kross a puoh lai in,
		Koi hei mang puon toh pei ding.
 4. Hambang vaina gam leh kana,
		Bangchih chieng in a bei diei?
		Aw vangam thupi leh;
		Hoi gensenglou gam khu,
		A nopna teng toh hing tung ding,
		Mubang ngai huibang mau ing.
                       ~~~~~~~
Khristian Lathabu           120           Khristian Lathabu

121 		              NA SA SENG ING
				                    8.6.12.10
                                  -Rev. V. T. Kappu
 1. Mangpa thuohna ka ngaituo chieng,
		 Kaplou thei hi vawtsing;
		 Amai a behnau leh a vuohnau a liem khu,
		 Ka geldoh ni chieng ka la’n ka awi leng.
			        Na sa seng ing a hing tatna (2vei),
			        Sietlei Hundampa khu kai uh e muollam ah,
			        I Mang nunnem ahi genthei nanleh.
 2. Judate’n siem tangsahlou ding,
		 Ngaituo nanleh uh zong;
		 Ken vang ka ngaina hi ka Mang nunnem ahi,
		 Eite gitlou zal in siemmaw a tang.
 3. Lei lal shi ni’n zata’n suun uh,
		 Van Mang shi suunlou in;
		 Shina in naubang awi i Mang lungsiet um khu,
		 Han sung a zalna’h koiman en ngamlou.
 4. Thelthou kiata i Mangpa khu,
		 Khawlna gam zuon ding in;
		 Olive tangtung ah meipi in a tuom a,
		 Khawlna gam manawta i Mangpa khu’n.
 5. Khawlna gam na manaw phet in,
		 Nuoi simlei nguui zouta;
		 Hing sulle kia maita’n simlei gimna mun ah,
		 Na tatna thu gen in nunnuomta ning.
                        ~~~~~~~


Khristian Lathabu          121          Khristian Lathabu

122 		          HAGAU HING SAWL IN
				                       8.7.11.11.8
                                           -Rev. Thangngur
 1. I lungsim siet miel zing nei ah,
		 Van hinna chi kiphum hi;
		 Pah ding leh ga ngei ding a enkol ding in
		 Thupieh i hi,
		 Hinna Manglukhu law ding in.
			        Mangpa Jesu Hagau hing sawl in,
			        Nang a ding a pahnamtui hing hi thei ding in;
			        Na Manglukhu zepna ding in,
			        Ka hinna susiengthou in.
 2. I gam lungsiet um miel nuoi ah,
		 Damna Gospel tangmipha;
		 Pah ding leh ga ngei ding a enkol ding in,
		 Thupieh i hi,
		 Dihna Manglukhu law ding in.
 3. Mangpa Hagau a loungal in,
		 Pilna siemna, chitnate;
		 Hoina dan leh dihna dante lungsung a,
		 Hing pah ding khu,
		 Siet dougal in khuombang luo thei.
 4. Hepina’n kot lienpi’n a hing hong,
		 Van Mang nasepna ding in;
		 Tui tah khat leh sing hal khat sil musit um,
		 Chi tengte khu,
		 Vangam a di’n sesum tang thei.
                         ~~~~~~~


Khristian Lathabu           122            Khristian Lathabu

123 		 VAN MANG TA A HING LIEM
				                       8.6.10.11
                                           -Rev. Thangngur
 1. Ka khel zal in aw ka Mangpa a hing liem,
		 Thuohna genseng hilou;
		 Liemna gen seng hilou,
		 Aw A mel dei-um sisan a dim siengta.
			        Van Mang Ta a hing liem (2vei),
			        A luong pum a pawm in;
			        Kilna sia zum leh nah a liem thuoh in,
			        Mangpa’n hanmuol a liempita.
 2. I Mangpa liemna sietlei ah gen kawi un,
		 Sim leh mal a mi’n zong;
		 Na thei chiet uh henlen,
		 Aw Mangpa chi’n kala’n hing awi uhen.
 3. Mangpa liem havai thum aw gin kilawm nou,
		 Sietlei a thong kimvel;
		 Phamsa thelbang thousah,
		 Aw khahkhum sung gil a sietlei tangsa khu.
 4. Gim-um sim zawlou thuoh in a hing tanta,
		 Sisan man hi ing e;
		 Buh a tatdoh ka hi,
		 Aw ka Pa gam lam a hing pui kiata hi.
 5. Ka hinna tulsing leh ka nuomna na hi,
		 Na hieng ah leng va ung;
		 Na ang ah hing awi in,
		 Aw Salem tha ah naubang in hing awi in.
                         ~~~~~~~

Khristian Lathabu           123           Khristian Lathabu

124 		          ZAN HAVAT UMTAH AH
				                       12.12.12.6
                                      -Rev. Thangngur
John. 14:13; 15:19 Lk. 22:19,20
 1. Zan havat umtah ah i Mangpa Jesu in,
		 A tahsa a hawm a, A sisan a hawm a;
		 Nei thei zingna ding un tam khu dawn un a chi,
		 Lungkham luonhi pum in.
			        Simthu leibang lel uh Zion huongzawl sung ah,
			        Chinglou bang in a gel ua;
			        Simthu leibang lelmaw uh,
			        I Mangpa tung ah khun.
 2. Huon lam zuon in pei uh dougalte tuoh ding in,
		 A lawite lungkham in ana ngui siengta ua;
		 Mangpa’n Amatang in a ull sisan luong in,
		 Zankhuo in a thum hi.
 3. Roman galkapte khun a tung ah engbawl uh,
		 En vawi uo kotzing khu sisan kai niunieu in;
		 Khodung leh khovai ah elkan in apui uh,
		 I Mang nunnempa khu.
 4. Tawp ding simthu lellou galdot vawi uo Mangpa,
		 Kross a posah ua ama lungahna di’n;
		 Kalvari muollam ah mipi’n sangbang naw uh,
		 Et ngam guol hilou hi.
 5. Tang khu a tungta ua a khai ua singdawn ah,
		 A nuoi a mipite’n nunnop zaidei awi in;
		 Tui ahing dawnsah ua a lu a hing kun a,
		 Khapham laukha khenta.
                         ~~~~~~~
Khristian Lathabu          124           Khristian Lathabu

125 		               VAN MANG AHI
Cor. 2:8 		            8.6.8.8.6.10.
                                           -Rev. Thangngur.
 1. Ka henkol bu gitlou henkol, Sutna’n ka Hundampa;
		 Linglukhu toh Salem dai ah,
		 Sisan kai niunieu in pui uh; Siempu lal innchin ah,
		 Shina mulkim huoi a thuohsahta uh.
			        Aw Van Mang ahi, Genthei chinteng thuoh khu;
			        Israel leh tam sietlei ah,
			        Vaihawm liente’n theisiem uleh,
			        Loupina Mangpa khu,
			        Sing Kross tung ah koima’n khaisanglou ding.
 2. Mi a phamleh phungguol in suun, A juo sausuon sung ah;
		 Van Mang liengvai sausuon tan in,
		 Giloute kal ah hing phamta, Kalvari muol tung ah,
		 A dougalte hanla sa in lam uh.
 3. Aw tung Thangvan nang hing mau ven,
		 Van Mang Ta suun ding in; Sietlei ngui in kala’n awi hen,
		 Tuisuogiet luonhi bang luong hen;
		 Simlei zilpi’n ling hen,
		 Van Mang dawnglai lungkham a a pham ni’n.
 4. Gitlou kulpi shina khuh miel, Zou in thel thoukiata;
		 Phamna zieha liengvai taten,
		 Hinna tha pahbang in lawm uh; I Hundampa vang in,
		 Hinna khopi tuolnuom a luota uh.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu           125           Khristian Lathabu

126 		              A TANGHOU NETE
Mak. 14:50		            9.12.10.11.8 -Pastor Kappu
 1. Lei a Na hing len lai in Mangpa,
		 Dougal khuoibang hang e panpi ding neilou in;
		 Jerusalem khopi sung Na velsuoh,
		 Nangma mai a panpi ding neilou in maw;
		 Na lungkham henem ding ngai in.
			        Na lungkhamna henem ding koima umlou,
			        Na sulnua zuite’n zong sul hing heisanta;
			        Bupi Pilat thutanna ma ah,
			        Melma dougal tam e siemtang thei ding hilou.
 2. Tuipi leh gamchin Na vahkawi lai,
		 Na nuazui ding tam e Mang na thu zal in;
		 A natna teng uh Na suhdamsah zal in,
		 Na pham na’ng ni leh dah ahing gin phet in,
		 Mangpa nua zui ngam um vawtlou.
 3. Mangpa phamna’ng nichiem hing tungta,
		 A nuazuite zousie hei a vaibang tham hei;
		 Kalvari muol lam ah sangbang naw uh;
		 A lu ah sia linglukhu khusah va uh,
		 Kalvari muol zotpita uh.
 4. A nuazuite teng hing peikhawm un,
		 Mangpa panpi di’n bangchi jingvai hawm ding;
		 Kalvari lam ah sielbang in tai uh,
		 A genthei dan maimit suon ngam ding hilou,
		 Mangpa hing itna na seng e.
                         ~~~~~~~


Khristian Lathabu          126           Khristian Lathabu

127 		          VAN KHOPI EDEN THA
				                 7.7.7.6.6.7.7.6.
				                                             -Suakliana

 1. Ngahleng veng ka Hundampa, Tam sietlei simzing nei ah;
		 Na hing suina Salem tuol, Aw ke’n tunbang ngai ta’ng;
		 Sietlei gentheina leh, Miel nuoi ah leng nanlei zong,
		 Hing khotuo a hing suipa, Ka ngai bang theilou ding.

			        Van khopi Eden tha tuol nuom,
			        Lungkham umlouna gam nuom khu;
			        Khunah bangchi tung ding ka hei,
			        Na tangtawn nopna gam,
			        Vah hoi nuompen ah.

 2. Aw hing nai ven Hundampa, Sietlei ah gal hat sengseng;
		 Sisan a Na tatsate, Lungkham in a kap uh;
		 Lei a Na lenlai a, Na hing phamna Kalvari;
		 Na dougal ahing nai hi, Na gam dou dingte khu.

 3. Aw heisung ah Hundampa, Zion muol galmuonna mun;
		 Maw silsieng a hing khotuo, Kei ding a Na thuohna;
		 Gitlou shina kulpi, Na tangtawn vangkhuo leh tui;
		 Hundamte Na liim nuom a, Ngabang a lenna uh.

 4. Aw hing mangvan tam sietlei, Sawtlou kal in hing bei va;
		 Hing kikou van Hundampa, Ke’n lei nuasieta ding;
		 Krista itna tangte’n, Mang loupina tang va un;
		 Lungsietna a kinawng hi, Nuom un Halleluijah.
                         ~~~~~~~


Khristian Lathabu           127           Khristian Lathabu

128 		          THAWKIANA NI LOUPI
				                  10.10.10 		                   -Patea

 1. Simzin hing bei in ka gam nuom zuon vang,
		 Nuoi simlei ah selung muong zou lang e,
		 Mangpa siem Salem tha va khuol le vang.

			        Aw thawkiana ni loupi shi leh zoutu
			        Kho siengthou ah tuong hing tun in,
			        Lui gal gam nuomzaw ah,
			        Lungkham shina zou in zaila sa vang.

 2. Ka kap hi Mangpa na mel mulou in,
		 Selung zuong in sunni ka tum zoulou;
		 Zion kulpi heisung a um nahei?

 3. Pielgal ni vah hoi ka lam simzing ah,
		 Hing tanvah in Mangpa kei gammang tang;
		 Buoi leh hankhuh miel in hing nang kimvel.

 4. Ka damlai ni hi han ah pel tavang,
		 Zuon tavang Hundamte hing na ngahna;
		 Tuipi luong gin sipna ah khawl tavang.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          128            Khristian Lathabu

129 		       LEPPIPA HAGAU
John. 14:26 		        11.11.8.12
                                -Upa Chunga

 1. Kalvari a Na hepina tuibang a hing lien in,
		 Kei mawnei gamdai gamgaw sietna mun ah;
		 Dam dildiel in ahing luong a,
		 Atung a ginna kuong lep dan siem thei vawt sing.

			        Leppipa Hagau ka ngai,
			        Leppipa Hagau ka ngai e!
			        Noah kuong leppipa Hagau ka ngai.

 2. Mangpa Zion zotna tuonglam Hagau puihuoilou in,
		 Kouma hatna muong in koi hing tung ding hei;
		 Mangpa kei vang hing pei thei sia’ng,
		 Na pilna leh ka siemna a kikal zal in.

 3. Mangpa Na khut loupi ngah in solna tuipi tung ah,
		 Don ding neilou nausen bang in ka um a;
		 Na lungsietna ahing tung a,
		 Ka ginna bang zel in nuom in ka um zing hi.

 4. Ka Hundampa ka Mang Krista tuibang a hing let chieng,
		 Ka gimna leh ka buoina taimang tava;
		 A hepina’n hing na hum van,
		 A sieng a khawl ding in hing puilut tei tava.
                       ~~~~~~~




Khristian Lathabu          129           Khristian Lathabu

130 		NGAI ING E TANGTAWN GAM
Gen. 3:6		               8.8.7.7.7.
                                             -Pi Rosiem
 1. Suontu lung amawl zal in,
		 Shina leh lungkham danate;
		 Namchin tung ah hing leng in;
		 Kei tung ah zong hing tu in,
		 Lungkham huiva bang mau ing.
			        Ngai ing e tangtawn gam,
			        Ka ngai e ka Pa gam nuom;
			        Laukha in hing huoi in;
			        Lawmguol ngai umbang khawlna’h,
			        Tuong hing tun in.
 2. Tam lei hinkhuo ka gel chieng in,
		 Lungkham meipi’n mangbang hing bawm;
		 Phamsa lenmuol a khum chieng,
		 A sulnua ngai lai na e,
		 Lungkham huiva bang mau ing.
 3. Lungdei muolkhum gal in don ing,
		 Phamsa ngai huiva bang mau ing;
		 Nuachieng heilou in leng uh;
		 Mangtoupha khu kimvel in,
		 Halleluijah chiin leng uh.
 4. Thangvan khopi ka tun chieng in,
		 Gibang khenna um nawn vawt sia;
		 Lungdei chibang a kimna;
    Angel sieng Serafim toh,
		 Mang nunnem pahbang tawi vai.
                        ~~~~~~~
Khristian Lathabu         130          Khristian Lathabu

131 		 KA MANG NAUBANG KAP
Mat. 8:20 		            6.6.6.6.6.6.6.
                                         -Pastor Thangler
 1. A lalna gam nausie’n, Van Mang ta a hing pieng;
		 Bethlehem bawnginn ah, Gan kuong sung ah zal in;
		 Ka Mangpa naubang kap, Lalieng sa seng ing e,
		 A hing khotuo zal in (2vei). D.S.
 2. A hing khotuo zal in, Mang vontawi lalieng e;
		 Lu ngahna neilou in, Ka hinna ding in maw,
		 Genthei chinteng a thuoh; Kalvari muol tung ah,
		 Kha a hing phamsahta (2vei). D.S.
 3. Aw Kalvari muol khu, En chim thei vawt sing e,
		 Ka Mangpa phamna khu; Tuolthatte bang in maw;
		 Kross tung ah khaisang uh, Tambang in mi a pham,
		 Ngai ei hing en vawi un (2vei). D.S.
 4. Singta kha pham khu aw, Sausuon sung ah zal in;
		 Phungguol in haibang ngah. Mangpa kha pham khu aw,
		 Kalvari muol tung ah; Phungguol lambang theng in,
		 Migiloute kal ah (2vei). D.S.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu          131           Khristian Lathabu

132 		              NUOMNA KIM KHU
Late 4:6-7 		           7.7.7.7.7.7.
                                     -Rev. Thangngur

 1. Nuomna Jingdam Sol Mangpa. Nopna lumsuong Mang Jesu;
		 En vawi sing vontawi liengte, Simlei nunnopna sui in,
		 Manthaina mun lam manaw, Ama uah nang hing ding in.

			         Na mel a nuomna kim khu,
			         Nangma nei a lungmuonna;
			         Michinteng in na theisiem tamaleh,
			         Ko’n siet nopna sui ven i?
			         Albang manna ding bep in.

 2. Shina gu a nat hing hil, Khiel hansie a hang hing hil;
		 Hinanleh ka Mang Jesu, Hambang vai eite vang in;
		 Linglukhu leh hankhuh miel, Kalvari ah hing sutkhie.

 3. A thuhdan leh a sandan, A saudan leh a letdan;
		 Lei leh van a sil zousie, Ginglawm leh ham chinteng in,
		 Na hepina thuhdan khu, Nuom in puongzah le tau hen.

 4. Ka lunglai Biehinn sung ah, Amun sangpen tang lechin;
		 Thupina thupi tung a, Nopna tung ah Van nopna,
		 Kei a hi tava izaw, Khum bou nangma khu na hi.

 5. Ka lungsim lungkham nawnsuo, I Mangpa’n mel in thei na;
		 Lungkhamna leh gim-umna’h, Kap a mau a na umleh,
		 Nuoilam leh na tunglam ah, Khotuo in hing en zing hi.
                       ~~~~~~~


Khristian Lathabu           132            Khristian Lathabu

133 		           KANAAN PHAIJAWL
Late 2:1 		              8.9.11.11.10.
                                            -Rev. Thangngur
                                                Solomon La
  1. Kanan phaijawl Saron pah hoi,
		 Tanglai Rom mite’n ana susie;
 :$: Simkhuo hing zingta Saron pah pul zal in,
		 Tun leh von liengvai limbel ding neilou in,
		 A damnau Saron pah a pul zal in (2vei). DS
 2. Sharon pah hoi pulsa nung khu,
		 Ama lungkhampite sieng ah khun;
:$: Lilipah bang a lungsung ua hing pah in,
		 A lutung zawn uah Jingsol Alsi hing tang,
		 A kim uah nuomna gimtui in zam hi (2vei). DS
 3. Sharon pah hoi zou nai vawtsih,
		 Sim leh mal leh Zougam zing nei ah;
:$: Lummei hing zing e Na pah hoi lie ding in,
		 Nisa’n hing vah in Na mel hoi hing lang hen,
		 Tuachi’n Na hoidan theisiem tava uh (2vei). DS
 4. Kanan phaijawl Sharon pah hoi,
		 Juda gam ah hing sel tha kiata’n,
:$: Silsiem chinteng zong zalen nuom siengta uh,
		 Ngai in hing don uh liengvai lei mihiemte’n,
		 Isarelte’n zong hing pahtawi tava. (2vei). DS
 5. Sharon pah hoi mel mu nuom ing,
		 Van mun loupia Na hing pah ding khu;
:$: Kitamna sing a Na hing phamna mun ah,
		 Hing kithuom vachin zalenna thupi in,
		 Sa leh mihiem dougal a bang tading (2vei). DS
                        ~~~~~~~
Khristian Lathabu          133           Khristian Lathabu

134 		         TANGTAWN GAM NUOM
				                 8.9.10.10.


 1. Mimbang pienna tam nuoi sietlei,
		 Albang mang ding gam i lenna khu;
		 Kumtawn suongpi Mang Krista a kinga’n,
		 Mei leh tui kinawngte tup phahlou ding.

			        Tangtawn gam nuom, tangtawn gam nuom,
			        Ding a Mangpa sau nuom;
			        Sesum tui luon vang kholai,
			        Melmu nuom ing ka lungkham banna di’n.

 2 Jerusalem, Jerusalem,
		 Mangpa sau nuom ah leng nuom ing e;
		 Aw van Hagau sieng khaltui bang hing lan,
		 Tamlei lungkham gim huoi palbang nang lang.

 3 Suongmantam vangkhuo nunnuom ah,
		 Sianmang vontawi laituol ngabang lenna’h
		 Khunah kei zong hing kitawldam tavang in,
		 Simlei lungkhamna puonbang bang tava.
                      ~~~~~~~




Khristian Lathabu         134          Khristian Lathabu

135 		 GUOL HING ZAWL DINGIN
                          5,6,8,9,4,9
Late 66:11
                                                    By : Patea
 1. Guol hing zawl ding in,
		 Van khuo in vai a hawm;
		 Eden kotkhah kihong kiata,
		 Lut un Zion khuo a vahta.
			          Nuom un, nuom un,
			          Hing Tanpa Belamnou ahing pei;
			          Phat un halleluiah, Amen Halleluiah.
			          Hing tan ding in a hing pei.
 2. Zaila ngai ging khun,
		 Leitung a suling a;
		 Eden a kimu thoukiata.
		 Hei e, Sun Alsi a chi uh.
 3. Mangpente Mangpen,
		 Leh Zion Vaihawmtu;
		 Bangchia um thei e mihing ah,
		 Alungsietna kidang seng sang.
 4. A phat laa non un,
		 Van mipi Serafte;
		 Tui suogiet leh khovel zousien,
		 Zailan dim hen halleluiah.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu            135           Khristian Lathabu

136 		              AW PASIAN NA TA HI
				                      6.6.8.6.
                                           -V. T. Kappu

 1. Pasian in lei mihing,
		 A lungsiet seng zal in;
		 A von khattang bawnginn sung ah,
		 Gankuong ah hing lumsah.

			        Aw Pasian Na ta hi,
			        Gankuong a hing zal ni’n;
			        Thangvan gambang dai uh amah?
			        Gankuong dawn uh a mah?

 2. Aw Mangpa kou a di’n,
		 Gankuong ka gel chieng un,
		 Nunnop leh dana luonhi khu;
		 Teutui bang in hing luong.

 3. Aw vansin nuoi a min;
		 Gankuong hing en uh hen;
		 Tuhtui bang in a luonhi uh,
		 A bieng uah luong ding hi.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu         136         Khristian Lathabu

137 		 MINDANG ZOUSIE SANG IN
				                      6.7.6.7.5.
                                              -Suakliana

 1. Min dang zousie sang in,
		 A ngai pen Mang Jesu min;
		 Mawna a pat hing tan,
		 Envawi Vanmang touna ah,
		 Vai a hawm zing hi.

			        Ginnan galdot le hai,
			        Kipahna leh a itna lummei zamah,
			        Tun guolngai teng kim tava maw?

 2. Aw ka hagau vahvai,
		 Na Mang mukha lou namah?
		 Envawi Zion tate,
		 Tangtawn gamloupi zuonin,
		 Pheiphung suon zing uh.

 3. Siet mielna’n gam thupi,
		 Leh ka Mang mel hoi lie veh;
		 Pielgal zot lam hai tang,
		 Hagau hing huoi in lungzin,
		 Tui kinawng lai ah.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          137          Khristian Lathabu

138                 NGAI NAMANG E
Kil. 21:22,23          8.10.10.10.
                                   -Pastor Lienrum

 1. Sunni tumlou Zion khopi,
    Ngai in ka mau ka kap sun nisim in;
    Puon loupi sil in a leng tatsate,
    Kei di’n mun a um diei khum gam ah khun.

           Ngai namang e, ngai namang e,
           Amun loupi a hoina teng sang in;
           Milungsiet Mang Krista mel etlawm nou,
           Munuom veng ka lungkham banna ding in.

 2. A hoi dan gen senglou gam khu,
    Sisan in a hongta zalenna gam;
    Ka Hagau khum gam hoi khu don leng in,
    Sietlei gam loubang a tul ding ahi.

 3. Lungdei Hundampa lenna mun,
    Tun theilou zau mang e aw Mang Jesu;
    Sisan in hing sil in Hagau in hing huoileh,
    Mang nunnem gam nuom khu ngai namang e.

 4. Sisan a loubang nei khuolna,
    Khuombang luo a na pallun zou dingin;
    Na vanglien lim sawlbang bel nuom ing e,
    Simlei pallun suun naubang awi awi ing.
                         ~~~~~~~



Khristian Lathabu         138           Khristian Lathabu

139 		              I NGAHLA KUMTHA
				                      10.7.6.6.
                                               -Laithangpuia
Key C

 1. I ngahla kum tha tuong ahing tungta,
		 Nun nuom in zaidei awi vai;
		 Kumlui muolliem ngailou,
		 Machieng gal in don vai.

			        Pahtawina’n zai-awi ung,
			        Nang hun leh kumtha hing tung;
			        Lei mihing di’n na pallai hing suo inlen,
			        Nunlui ka ngai nawnlouna dingun.

 2. Lungngai lusuun tate ding a liemsa,
		 Kum hing tha zel ding ah khun;
		 Mihingte hing pieng in,
		 Bangkim hing thata hen.

 3. Guozawlna kum tampi bei nua in zong,
		 Jesu lungsietna tang hai;
		 Namchin ding a hun hoi,
		 Lenkawl ni hing suohta.

 4. Kumtha nang vang laituol leng tava ung,
		 Tangbang dam nun khonuom in;
		 Na pallai zou va ung,
		 Tangbang ka damsung un.
                        ~~~~~~~


Khristian Lathabu           139            Khristian Lathabu

140 		               LAI AH NA SANG
Isai 53:4,5 		            8.8.11.		
                                                 ­-Ngursang

 1. Nopna leh kipahna Nang a,
		 Ka nopna leh ka kipahna;
		 Van Mang Jesu Nangma hing pieh ngei ahi.

			          Lai ah na sang Pa Kalvari muol,
			          Na thuohna liem mitsuon ngamlang,
			          Na phamna sing kung.

 2. Mi sang tampi in mel in ma,
		 Israel vontawite’n nuol uh;
		 Jentel Hattuomte’n Kalvari ah lampah.

 3. Jentel Hattuomte’n vang nei hai,
		 Lei silthawnpieh bou hilou in,
		 Hutdamna leh Van Manglukhu tan be hai.

 4. Pienthana Hagau nanglou in,
		 Tung zou sih vang Van Gam Inn nuom,
		 Aw Van Hagau Sieng nang in ei pui leng tan.
                       ~~~~~~~




Khristian Lathabu           140          Khristian Lathabu

141 		TANGTAWN GAM CHINGLOU
				                      9.10.8.5.
                                               -Saihnuna

 1. Tam sietlei tangtawn gam ching zoulou,
		 Lungkham naubang kana gam hi Mangpa;
		 Kipahna’n lenmuol khum siengta,
		 Nopna pah vulta.

			        Aw, Galdot ing Thangvan sang khu,
			        Angel lenna gam loupi ah khun;
			        Hundamte khawlna gal muong ah,
			        Sietlei albang mang hen chi uh.

 2. Ngai ing gam nuom pah zekim pahna,
		 Tullou ding Mang nunnem in a siem gam;
		 Hing pui in sawnban hing kai in,
		 Kaplai hing nem in.

 3. Belamnou gam Zion ka tun chieng,
		 Lungdei gibang khenna ngai nawnta sia’ng;
		 Hinna khopi namchin sung chin,
		 Nunnop kimna ah.

 4. Sianmang anglai limbel kulpi ah,
		 Nunnuom phungching in tuolleng vadiam uh;
		 Nuoi simlei pan ka galdot in,
		 Ka lunglai hing nem.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu         141           Khristian Lathabu

142 		              HUNDAMPA LENNA
I. Thes. 4:17           10.9.9.9.		
                                                -Pi Runchong

 1. Aw ngahlang e Hundampa lenna gam,
		 Tangtawn gam nuom tuong hing tung ding khu;
		 Tuong tunna ding sunni nai henlen,
		 Tangtawn gam nuom khu tuongtung tahen.

			         Tuong tung henlen ngabang leng lei,
			         Khum khopi a Hundampa leh Angel siengte toh;
			         Salem tha nuom Tangtawn pallutna,
			         Khunah simlei khu ngai nawn tasia’ng.

 2. Pahbang vul ding sietlei genthei ah khun,
		 Na gam nunnuom ngai in ka mau a;
		 Hing huoi inlen aw ka Mang Jesu,
		 Khunah sietlei khu ngai nawn tasia’ng.

 3. Tu in sietmiel nei ah mau nanlengzong,
		 Da chieng Tangtawn khuo hing vah van in;
		 Khunah lungzin buoina umlou ding,
		 A sung a Belamnou a len zal in.

 4. Van khopi simthu khu ka geldoh ni’n,
		 Ka lunglai nuomna in a dim leng;
		 Salem tha nuom ah hing pui sam ven,
		 Khunah kei nuom in leng tavang e.
                       ~~~~~~~



Khristian Lathabu           142            Khristian Lathabu

143 		                 ZION MUOL
3 Alex. 29 		             8.6.8.6.		
                                                   -Patea

 1. Zion muol leh Thangvan Alsi,
		 Mangpa’n kei dia a siem;
		 Dachieng khumi gam ka tun chieng,
		 Ka nuomna pah hoi ding.

			         Bang hun in ahei tu a hing dal,
			         Sisan zal a kei dia Zion muol;
			         Aw bangchih chieng tuongtung ding kahei?
			         Hundampa leh sunni tumlou gam.

 2. Tu in buoina Jordan gal ah,
		 Ka ngah hi Hundampa;
		 Khum Alsi khel gam nuom tuol ah,
		 Bangchih chieng ka tung diei?

 3. Hun in pei in Zion tate,
		 Gam thupi i ngahla;
		 Ka lenna gam daidam ahi,
		 Ke’n nuasie pai tavang.

 4. Guol tungtuong Mang Immanuel,
		 A gam tuong ka tun chieng;
		 Lungsietna Mangpuon sil vang in,
		 Tangtawn in lengta vang.
                       ~~~~~~~



Khristian Lathabu          143           Khristian Lathabu

144 		              AW NGAI ING E
				                    8.8.9.7
                                - Upa Chawngbuaia

 1. Hun muolliemsa teng ka don in,
		 A vul in muol a liem zouta;
		 Van pahpe hoi nopna tullou khu,
		 Tul ni mawng um nawnta sia.

			        Aw ngai ing e khum gam tullou khu,
			        Tangtawn a dia Mangpa bawlsa gam;
			        Tatsate leng uh tul ngailou in,
			        Belamnou thupi phat in.

 2. Khum gam thupi gam ka don in,
		 Ka umna lei pahpe bang in;
		 Tangtawn mun din chingzousih chi in,
		 Aw ngai ing gam luo ding khu.

 3. Lei kipah leh nopna tan zong,
		 Ka leh lungkhamna bou ahi;
		 Hing tungding kia ven, Hagau Siengthou,
		 Nopna tullou sangzaw in.

 4. Hagau Siengthou pal zoute khu,
		 Ka don in muol a liem siengta;
		 Aw ka Mangpa hing pui kia inlen,
		 Tanpa phat in zai-awi vang.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu         144             Khristian Lathabu

145 		              AW MANGPA DAVIDA
				                    11.11.11.11.
                                                    - Patea

 1. Aw Mangpa Davida leh a suon Alsi,
		 Na dihna gam ding a na hing na guotsah;
		 Ka nuomna Tuisuogiet bang in a lien a,
		 Shina lui gei ah na min zaila’n phat vang.

			        Aw Mangpa Na min zaila’n hing phat vang,
			        Sietlei a Na siem zousie’n sahen;
			        Mangpa lambang pahna’n zai-awi un,
			        Sietlei phat zaila’n luo dimta hen.

 2. Mihing ka hi ma in zong Mangpa Jesu,
		 Man dang ngailou in sisan in na hing tan;
		 Sim seng in hing theisiem hitama leng aw,
		 Sietlei phat zaila dimsah din semta vang.

 3. Mangpa heisung ah e mun nei bawlpiehna,
		 Danial bang in kotta pan gal in don vang;
		 Suongmantam siengthou leh amun loupi khu,
		 Gentheina zong khupdin in hing galdot vang.

 4. Aw Immanuel lei leh van tha siem khu,
		 Adung leh vai a khun va suile henlen;
		 Buoina chinteng thuoh a khensate,
		 Van loupina sil in A mel muta vang.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu           145           Khristian Lathabu

146 		              KUM LUI MANGTA
				                   11.10.11.11.

 1. Kum lui mangta ni leh ha kum kikhelta,
		 Tu zing kumtha nivah em suohta;
		 Laikhun pan in hing thoudoh un nunnuom in,
		 Kipah in pahtawi vai ninou vah siel toh.

			        Hing un, hing un Mangpa pahtawi va ui,
			        A lungisetna sumil ding i mah;
			        Tangtawn a hing enkol zing pa khu ahi,
			        Tangtawn, tangtawn in A min loupi zing hen.

 2. Dam kum ching a pei masa lawmguol ngaite,
		 Tu in Vangam nunnuom ah leng uh;
		 Eite’n khumte pul i dou uh sietlei ah,
		 Kumtawn a ei chingpa Pasian pahtawi vai.

 3. Kipahna thu leh sepga keng in hing un,
		 Tu in Pa a hing pei vang hawm di’n;
		 Huhhingpa’n na tawndan thupuon a ngai nuom,
		 Kumtawn a mawsiet puong in puonbang bangta’n.

 4. Kumlui ha vai kumtha manna’n la sa vai,
		 Na bawn un na siensung hing han un;
		 Pa vangpiehna tangloute kisia ding uh,
		 Nuisieu in pah va ui Pa leh Hundampa.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu          146           Khristian Lathabu

147 		              HING PUIKAI IN

```
