# Full source (part)

```text
     Tambanga phat leh a-it ding, Halleluijah!

Khristian Labupi              106             Khristian Labupi

106 JESU’N A HING LUNGSIET
              (The love that Jesus had for me)
S.F.H.			                  (8,8,8,6)       SS: 648; Jn. 15:13
                                                    J.E. Hall
Doh is G
1. Keima laukha hinna dingin,
    Kross tulsing lel ah A thuoh a;
    Jesu’n hing lungsiet seng sang e,
    Gen sangin hing lungsiet.

		A gen sangin hing lungsiet zaw,
		A gen sangin hing lungsiet zaw;
		Nasapi’n Jesu hing lungsiet,
		Gen sangin hing lungsiet.

2.   A lunggimna Angaisiem a,
     Gimna thuohin Akingainiem;
     Kouma tangtawn hinna dingin,
     Gen sangin hing lungsiet.

3.   Hamuonna Jesu ken neiing,
     Pasian sieng ah ei nget pieh leng;
     Sisan mantamin hing tan zou,
     Gen sangin hing lungsiet.

4.   Nei ven laisia munin muonging,
     Khawlna hing pie ka tha dam hi;
     Jesu thuchiem bei ngailou ding,
     Gen sangin hing lungsiet.


Khristian Labupi              107           Khristian Labupi

107
                   KROSS SISAN IN
                   (The Blood of the Cross)
		                       (8,7,8,7)                III Alex 281
(Bryn Calfaria)
Doh is A (Awltah in)
1. Kross sisan in mihat loute,
   Mi hat pen a tangsah thei;
   Kross sisan in mihang pen zong,
   Nempin a ngiem kiehsah thei.
			    Kalvari tang (3)
			    A umdan hing hil ta vawi (2)
2. Ka gingta hi Na sil bawlthei,
   Na silsiem kidang mama;
   Na kengtotna neyah setan,
   Na koi hankhuh leh shina.
			     Kalvari tang (3)
			     Lunglai ah kangil theilou (2)




Khristian Labupi             108              Khristian Labupi

108                MANGPA NITAH ANN
                      (Lord’s Supper)
                       (10,8,8,8,12)     Welsh Tune Book:
                                        MZ : 128; HBL 465;
DORCAS                                         II Kor. 21:25
Doh is C (Lah is A)
1. Hawh khien minlun Jesu liepen tah khu,
   I lungsung hing salvah henlen;
   Kalvari muola athuohnan,
   A lungsiet sulang chientah in;
   Tuin tanah,
   Tuin tanah hing lang kia hen.
2.   Mun dang bitna hei sungah ka mu diei?
     A liemna loungal umlou hi;
     Na hoina loungal sil dang vang,
     Kei hing sel thei ding dang umlou;
     Kei hing sel in;
     Kei hing sel in khumi bitna’n.
3.   Ka tankim uah Nang hing guolzawl sah in,
     Jesu’n kalah uh hing pawl hen;
     Annkuong immna ah hing pawl in,
     Sakramen tah hing hi inlen;
     Tup guitu’n di’n,
     Tup guitu’n di’n hing ngai zel ung.
4.   Khum zan mangbat umtah ah Jesu in,
     Tanghou lain aguolzawl a;
     Phalsuo kawm in tami achia,
     “Ka tahsa ahi nouma di’n;
     Nang theizingna’n,
     Nang theizingnan neun tami.”

Khristian Labupi            109              Khristian Labupi

109
     GAMCHIN AH KROSS SHINA THUPHA
                        (8,8,8,8,8)
LUTHER’S HYMN		                                  MZ : 357
Martin Luther 1483-1546
Doh is G
1.   Gamchin ah Kross shina thupha,
     Hing thang nawhen kulta seng hi;
     Kalvari pan khuo hing vah hen,
     A vahin kawlmong dongkhawn hen (2)
2.   Mangpa Pasian Na nasep khu’n,
     Kawlmong tanvah dingin salin;
     Na itna theisiamloute din,
     Gamchin ah thezahta uhen. (2)




Khristian Labupi           110            Khristian Labupi

110 KA KROSS KIPUOH TA’NG
                (Jesus, I my cross have taken)
H.F. Lyte		          (15,15,15,15)      SS: 597; Mark 10:21
BETHANY 8.7		                                      H. Smart
Doh is F
1.   Jesu ka Kross ken kipuoh tang,
     Neitah nuasie’n hing zui ing;
     Guohtang taga leh mithetbawl,
     Tuni pan Nanga ka hi.
     Tup mumal bei mangthai kuon in,
     Suiing melthei ei lai nem;
     Tu’n vang hausa’n kibuching tang,
     Thangvan tan be nalai ing.
2.   Mi ei donlou ngainep belap,
     Ka Hundampa donlou suoh;
     Zata maimit suon zehawt hi’ng,
     Nangma’n ei zehawt sinlen.
     Maitai tahin ei lamdawn zaw’n,
     Itna, pilna, Mang thahat;
     Gal leh lawmte’n ei ensan zong’n,
     Na melvaah mu’n kei tai vang.
3.   Zatam bawl genthei ka suoh ma’n,
     Na angsung muonna luo ta’ng;
     Nou dia gim genthei ka thuohma’n,
     Van khawldamna nuom hing guon;
     Hesuo man in koi shisih sai,
     Na itna ka nei laisie’n;
     Na kipahna tul theilou ding,
     Nangma khutsuoh kipahna.

Khristian Labupi            111            Khristian Labupi

111
                 KROS PHUNG AH
                      (Near the Cross)
F.J. Crosby		               (7,6,7,6)                SS: 134;
HBL 63
                                       W.H. Doane ; Eph. 3;23
Doh is F
1.   Kross phung hin tui pulna ah,
     Hing koi ven Jesu kei;
     Manbei a pieh hinanleh,
     Damna luitui luong hi.
			        Kross phungah (2)
			        Ka loupina hihen;
			        Ka thawkia ka katou ma’n,
			        Luigal vangam nuomah.
2.   Ka lamdawn hi Kross phungah,
     Lungsiet leh suotatna;
     Khuna um zing van Alsi’n,
     Mielnate asalvah.
3.   Tu’n ka um hi Kross phungah,
     Guolzawlna kim hing pien;
     Hing ching zingin nisim in,
     Hing sel pha’n Na liim ah.
4.   Na khotuona kineppi’n,
     Don lengin Kross phung lam;
     Galkai a ka katou ma’n,
     Nunnopna Vangam ah.

Khristian Labupi             112             Khristian Labupi

112 HING SUMIL SIN
                       (Remember me)
Isaac Watt		            (8,6,8,6)       SS: 630; Jer. 15:15
                                                  Asa Hull
Doh is G
1. Ka siet vangin ka Hundampa’n,
   Ama sisan hing pie;
   Ka siet buateng sawpsieng na din,
   Khetbeh in a um hi.
			       Hundampa Aw hing panpi in,
			       Ging kip tah hi ka ut;
			       Na um mun a Na um sungin,
			       Mangpa hing manghilsin.
2.   Sing Kross dawn ah mulkimhuoi thuoh,
     Siet ngaidamna dingin;
     A itna tuikhang bangin lien,
     Lungin ngaituo zoula’ng.
3.   Ka Hundampa ashi lai in,
     Ni zong kilang ngam lou;
     A genthei thuoh liamang dingin,
     Meipi ahing jiing hi.
4.   Ke’n zong ka Mang A Kross ma’ah,
     Kalu kaikuun vangin;
     Kipah manin ka biengki ah,
     Luonhi aluong zing hi.
5.   Nasapiin lungkham nanleng,
     Bangma phatuom lou ding;
     Ka hinna teng ka hing pie hi,
     Ka bawl thei dang umlou.
Khristian Labupi             113            Khristian Labupi

113
                LUINAH KHAT UM
                     (There’s a fountain)
			                     (8,4,4,8,6)                M.Z : 196

Doh is G

1.   Luinah khat um sisan a luong {3 vei}.
     Kalvari a luong khu;
     Tam sisan lui migilou din, {3 vei}
     Sianna a mu na hi.

			        Aw Kalvari lui luong lawm {3 vei}
			        Kei di’n a hing put doh.

2.   Gilou shi ding akhenbeh uh, {3 vei}
     Sienna lui khu amu;
     Ama bangin gilou nanleng, {3 vei}
     Puonbang hingsawpsieng thei.

3.   Ka Pasian dei Na sisan lul, {3 vei}
     Zatam in thei zoulou;
     Hundam tate’n tami mu uh, {3 vei}
     A puohgih kilia mang.

4.   Ka ginna in lui khu ka mu, {3 vei}
     A luong ka gam tanpha’n;
     Nei hepina ka thupipen, {3 vei}
     Albang ka man tanpha’n.

Khristian Labupi             114               Khristian Labupi

114
          KALVARI TANGVUM AH
                (There’s green hill far away)
			                     (8,6,8,6)
Mrs. C.F. Alexander		                     SS: 1134; Jn. 19:16
R.S. Willis                                         Mizo 200
Doh is E (Awlnou in) (1st Tune)
1.   Jesuralem kulpam lam ah,
     Kalvari tangvum ah;
     Hing tan dingin I Mang Jesu,
     Kross tung ah akhai uh.
			      Jesu’n hing na lungsiet sang e,
			      En zong lungsiet va ui;
			      Ei tatdan khu loupi seng sa’ng,
			      Sim thu’n sut seng sih vai.
2.   Sing Kross dawna A thuohnat dan,
     Simthu’n sut seng sihvai;
     I luong a hing thuoh ahidan,
     I lunglai ah tham hen.
3.   I tawnkhel ngaidamna dinga,
     A thuohdan kidang sa’ng;
     Thangvan kuombang iluo theina’n,
     A sisan pha’n hing tan.
4.   I tawnkhel leibat sang zou ding,
     Khuo vannuoi kimaimaw;
     Nanleh Aman van dawngkot hong,
     Eite zong lutta hai.

Khristian Labupi            115             Khristian Labupi

115
           KROSS DAILIM NUOI AH
                (Under the shadow of the cross)
			                    (10,10,7,7,10)              KTB : 210

Doh is A

1.   Kross dailim nuoi ah khun hing khawlsah in,
     Khunah Hundampa sisan lul a pul;
     Hinna damtui khunah luong,
     Migilou sienna hiding,
     Kross dailim nuoi ah khun hing khawlsah in.

			        Kross dailim nuoi ah khun kei ka khawl ding,
			        Khummun khu laukha nuomna pen ahi;
			        Tu’n ka kipah mama hi,
			        Ahing hundamtah zalin,
			        Kross dailim nuoi ah khun kei ka khawl ding.

2.   Kross dailim nuoi ah khun hing tengsah in,
     Pasian deilang ka sep theina ding in;
     Mi tahtah ka hing hi a,
     A deilam bawl theina din;
     Kross dailim nuoi ah khun hing tengsah in.

3.   Kross dailim nuoi ah khun hing khawlsahin,
     Jesu sisan apulna nuoiah khun;
     A kengphang tuin khunah,
     Ka nuom zing theina dingin,
     Kross dailim nuoi ah khun hing khawl sahin.
Khristian Labupi             116             Khristian Labupi

116          KA VAN INN LAMPI KROSS AHI
              (The way of the Cross leads home)
Jessin Brown Pounda         (11,7,10,8)
RS : 882; III Alex 33;             Chas H. Gabriel; 2Kor. 5:8

Doh is A8
1. Ka vangam innnuom pen lampi Kross ahi,
   Khumi lou lamdang um lou;
   Tuong tunglou ding Mangpa inn bawlna ah,
   Kross hinna lam ka zui khiel leh.

			      Ka van inn zot lam Kross hi,
			      Ka van inn zot lam Kross hi;
			      Ka pei sungin ka lam mu zelleng chi’ng,
			      Ka van inn lam Mangpa Kross khu.

2.   Ka van inn nuompen lam ka zui tunglaiin,
     Ka puogih akilia mang;
     Mangpa vah hing kilangin ken zuitang,
     Ka lungsim kipahna in dim.

3.   Ka Mangpa’n Kross lam Ana zui masa in,
     Kei di’n lamnuom Ana siem;
     Nisim in ka zuon nai deudeuta a,
     Pei masate thawmgin ka za.

4.   Khuchin ka leitung guolngaite khen zouta’ng,
     Sulhei kia nawnlou ding in;
     Kapei leh Vangam kotgol ah hing ngah,
     Tuong ka tun masien hing ngah uh.
Khristian Labupi            117             Khristian Labupi

117 HUNDAMPA SISAN PHA
                (The saviours precious blood)
			                          (8,6,8,6)
Doh is B8
1. Hundampa sisan pha hing luong,
   Ka maw sawpsieng dingin;
   Alu siengthou A kai kuun a,
   Hinna hing pe ding in.
			       Belamnou nunnem pen in,
			       Kalvari ah hing thuoh;
			       Belamnou thasa hing thoukiapa khu,
			       Ka Hundampa ahi.
2.   Ka silbawl khiel zatam zalin,
     Kross tung ah A mau a;
     Lungsietna leh hepina in,
     Hinna kei hing peta.
3.   Sun nisa zong zangni bang liep,
     Sunni simkhuo hing zing;
     Hundampa’n ka mawna pawta,
     Kross a A shi lai khun.
4.   Ke’n zong ka lu kaikun tavang,
     Mangpa Kross ma’ah khun;
     A thuohnate ka ngaituoin,
     A mel mu ut seng ing.
5. Lungkham in luonhi nul nanleng,
		Kei di’n a thuohna zaw;
		Ka pum in kipe siengta vang,
		Khum khu ka bawlthei sun.

Khristian Labupi             118            Khristian Labupi

118                 THU KIDANG
			                  (Wonderful story)            Mizo 209
		                     (8,7,8,7)         SS : 81; Eph. 2:19
                                          Chas H. Gabriel
Doh is A8 (Vuoh thum a sah)
1. Thu kidang ka gen chim theilou,
   Kalvari tangmi a hi;
   Bangchin ahei Pasian ta tang,
   Gilou kei din ahing shi.
   Kalvari taang (2 vei)
   Ka ngaituo chim thei ngailou.
2.   Nouma vansawlsiengthoute leh,
     Serafim thupite haw;
     Nisim Mangpa nasemte leh,
     Selung tuoha heite haw.
     Kalvari taang (2 vei)
     Hing hil ven na tung simthu.
3.   Aw ka Hagau tam muollamah,
     Sun, zan ngabang va leng ven;
     I Mangpa Kross tulsing lel ah,
     Tangbang damin mu vateh.
     Kalvari taang (2 vei)
     Tanchin hing na sutpieh va.
4.  Sim leh mal sah leh hanga mi,
    A kengbulah kuun uhen;
    Anu, apa, ateh akhang,
    Amin pahtawi la sa’u hen.
    Kalvari ah (2 vei)
    Amau dia na thuoh zalin.
Khristian Labupi            119           Khristian Labupi

119
KROSS DANGLAM DAN KA KHUOLLAI IN
             (When I survey the wondrous cross)
J. Watts		             (8,8,8,8)         SS: 115; Gal. 6:14
                                                  E. Miller

Doh is E8

1.   Kross danglam dan ka khuol laiin,
     Loupina Mang hing shina khu;
     Punna zousie manthawpna beh,
     Ka kiletsahna huot huoi suoh.

2.   Ka Pasian Khist shina loungal,
     Suon ding bangma nei sing Mangpa;
     Hing laikuoi thei manlou silteng,
     Lankhe tang A sisan zal in.

3.   A khut A keng A lu en vawi,
     Dana leh itna luongkhawm hi;
     Da leh itna kituoh thei yih,
     Linglukhu tachi hoi ama?

4.   Sietlei pumpi kei a hileh,
     Sillat dingin hawmthaw laiing;
     A hing itna lienin thuh e,
     Hinna laukha ka pum in phut.




Khristian Labupi            120            Khristian Labupi

120
                   AW KALVARI
                       (Oh! Calvary)
WMK Darwood           (8,8,8,8) SS: 116; HBL 85; Lk. 23:33
                                        LM. Jno R. Sweney
Doh is B8

1.   Aw Kalvari lenmuol tung ah,
     Ka Mangpa khu khaisangta uh;
     A sisan pul Kross tungah khun,
     Ngaidamna kimin a hing tan.

			      Aw kalvari muola simzing,
			      Jesu sisan a pul kei di’n;
			      Aw guolzawlna pie Kalvariah,
			      Ka Hundampa khunah kha pham.

2.   Lumsuong keh in thangvan sim zing,
     Ka Hundampa kuun in apham;
     Hundamna lampi tu’n siemta,
     Tawpta lou ding vannopna khu.

3.   Mangpa Jesu’n zuomthawtah in,
     Keima dingin hinna Na pie;
     Kross khu puo in Na hing thuohta,
     Lunggim thuohin Kalvari ah.




Khristian Labupi            121           Khristian Labupi

121
                   GETHSEMANI
                       (Gethsemani)
W.B Tappan		             (8,8,9,8)        SS: 132; Mt. 26:28
                                              W.B. Bradbury
Doh is A8

1.   Zankhang laiin Thangvan Alsi,
     Muolchin saanga tum kuon bangin;
     Zan khangla’n Hundampa liengthei khu,
     Khattang mimbang thum huon sung ah.

2.   Zan khanglaiin ka Hundampa’n,
     Zauna luonhi Ama tangin;
     Anuazui itte kisan in zong,
     Syepa gimthuoh donpha lou uh.

3.   Zankhanglaiin siet pawpa khu,
     A ulh sisan bang a luongin;
     A lungkham a khupdin tanpha in,
     Pasian in nuasie vawtlou hi.

4.   Zankhanglaiin tung vangkhuo pa’n,
     Hing piengkhie vansawlsieng zaila;
     Shitheite zah ngailou zaila ngai,
     Hundampa lunggimna henem.




Khristian Labupi            122              Khristian Labupi

122
  MANGPA KHU HINGPEI KIA DING
               (The Lord is Coming)                    SS 182; Mt. 25:6
E.A.H.                 (8,6,8,6,8,8,8,6)              Rev. E.A. Hoffman
Doh is G
1. Mangpa khu a hing pei kia ding,
    Manlangsan um chiet vai,
    A vaninn nuom pan hing pei ding,
    Manlangsan um chiet vai;
    Ama i Mangpa dihtah hi,
    A tatsate guolzawl pieh van,
    A Mangtouna ah vaihawm van,
    Manlangsan um chiet vai.
			      A hing pei chieng na mansiengna diei mah?
			      Muonna khopin na kiging zou nai mah;
			      Zingkal sun zaan thei chienlou,
			      Meivah vah a kigingin,
			      A hing pei chieng na mansiengna diei mah?
2. Mangpa khu ahing pei kia ding,
    Manlangsan um chiet vai;
    Ama gingta pouma pui ding,
    Manlangsan um chiet vai;
    Vansawlsiengten van dah satvan,
    Jesun ahing hatkhawm chiengin;
    Meivah vahin Mangpa dawn ding,
    Manlangsan um chiet vai.
3. Ngaiun hing pei khiel kiging un,
    Manlangsan um chiet vai;
    Pengkul a hing han khawm ding hi,
    Manlangsan um chiet vai;
    Vaihawm dingin hing pei kia ding,
    Gamchin a mi kikhawm vanin;
    A masang a ding chiet ding in,
    Manlangsan um chiet vai.
Khristian Labupi               123                Khristian Labupi

123
     TUNGLAM A MIN KILAM CHIENG
            (When the roll is call up wonder)
B.M.L.		            15,11,15,11)        SS: 983; IKor. 15:52
                                                  J.M. Black
Doh is A8 (Moderato)
1.    Mangpa pengkul hing gin chiengin sietlei hi abeita ding,
      Tangtawn hinna khawvah a ninou suoh chieng;
      A khop chiengin hundam mite chieuluigal langkhat lam ah,
      Tunglama min kilam chieng kei zong umvang.
			        Tunglam a min kilam chieng in (3 vei)
			        Tunglam a min kilam chieng kei zong umvang.
2.    Khumni loupi hing tun chieng Jesu minin mishi thou van,
      A thawkiana minlun pen atang ding uh;
      Jesu telte kikhop ni chieng a inn uh vantung gam ah,
      Tunglam a min kilam chieng kei zong um vang.
3.    Pasian nna sem vang zing ninou suoh apat nitum dongin,
      A lungsiet piendang gamchin ah puongle vang;
      I nasep i zaw sienga ihinkhuo uh a bei chiengin,




Khristian Labupi                124              Khristian Labupi

124
      MANG HING KUM CHIENG IN
                  (When the King shall come)
F.J. Crosby		            (15,15,15,13)          SS: 174; Ps. 149:2
                                                      Ira D. Sankey
Doh is A8
1. Siet khumiel lungkham genthei huoi meipi zing bangin hing tuom,
     Nanleh khuo hing vah ding hita van a Hundampa vahin;
     Zion muolhoi tunga tuongin tatte phatla sa vaiin,
     Kipahin kikhawm chiet vaiin Mang hing kum chiengin.

			       Lungkham tate nuom un,
			       Nou dia nopna ni thupi hing naita hi,
			       Nuomin zaiawi vaiin;
			       I ngah zing i Mang pen hing pei ding hita.

2.   Jesu sisan pha a tatte sahhang sim leh mala mi,
     Nunnuom in zaidei awiva un khawlna gam chiem zuon kawm in;
     Michin namchin lai apan akawlkil a hing pei khawmte,
     Kipah in kikhawm chiet va ui Mang hing kum chiengin.

3.   Sun leh zan a nangah zingte Aman hing somtou vanin,
     Tawplouin ana sem vaiin Hagau lum leh phaw mangin;
     Tam sietlei siet miel a dim ah i meivah dekuong vaiin,
     Nop tawplouin pahtawi chiet vai Mang hing kum chiengin.

4.   Hundampa aw hing pei nawven semgimten haibang ngahla,
     Bangchih hing mu ding kahi uai, Na vangam sana tuolnuom;
     Na tangtawn misiengthoute leh michin hutdam tapou te’n,
     Nang pahtawi nop la sahkhawm hun ngahla sengseng ung.
Khristian Labupi               125               Khristian Labupi

125 MEIPI LAH AH HINGPEI
                  (He comes with clouds)
J. Cennick & C. Wesley (8,7,8,7,11)      SS: 161; Rev. 1:7
                                          Rev. M. Madan
Doh is B8
1. Envoi meipi lai ah hing pei,
    Mikhiel ding a phamsa khu;
    Mi siengthou nempi in a zui,
    A zawna loupi teng toh.
			      Haleluijah, (3 vei)
			      Vaihawm dingin ahing pei.
2.Loupina puon a kithuomin,
  Michin tengin muva uh;
  Bangma loua Ama zuapa,
  Leh singa kilbehpa khun.
		Lungkham sengin (3 vei)
		A Mang Khrist khu mu ngeiva.
3.Van a pengkul hing gin hun chieng,
  Lei leh van ataimang ding;
  Michin Ama na milte khu’n,
  Hatna aw ging zava uh.
		Vaihawm na ah (3 vei)
		Hing pei naw un achi ding.
4.  Amen michinin hing pahtawi,
    Na Mangtoupha ma akhun;
    Mangpa loupina khu tangin,
    Gam zousie nanga hihen.
		Hing pei naw ven (3 vei)
		Ka ki pah ding hing peiin.
Khristian Labupi          126             Khristian Labupi

126
     PASIAN GAM HINGTUNG DING
                  (The coming of the kingdom)
E.L. Nathan           (15,11,15,11)        SS: 168; Lk. 21:28
                                         James Mc Granahan
Doh is B8
1. Gam loupitah hing tung ding ingah zing vantung ah a um,
   Mi siengthou kumchina a punkhawmna mun;
   Ni kiem zingten khumi gam loupi hing tun ding anaisah,
   Pasian gam hing tun hun ding nai sengta e.
			       Aw Pasian gam hing tun ding anai sengta,
			       Aw Pasian gam hing tun ding anai sengta;
			       Aw ka laukha manlang ven pengkul ahing han ding hi,
			       I Mang Jesun loupitahin hing lang va.
2.   Pasian gam leh a loupi hing tun ding guotsa lametna,
     Leh I Mangpa kum hun ding kiging masa’n;
     Khuchieng sietlei gitlouna a tangte teng hudoh suoh ding,
     Pasian gam hing tun hun ding naisengta e.
3.   Pasian gam hing tun chieng in I Mangpa deitah melmu vai,
     Gam loupi tunma’n i Mangpa kilang ding;
     Haleluijah sisan a hing tanpa min pahtawi vaiin,
     Pasian gam hing tun hun ding nai sengta e.
4.   Sietlei in angah sawt seng zalin ana nguisiengta hi,
     Mite lungsim zong na nuatol siengta hi;
     Pasian gam loupidan hilva ui zaila’n kaihal vaiin,
     Pasian gam hing tun hun ding nai sengta e.



Khristian Labupi                127               Khristian Labupi

127
         NI CHIEMTE NAISENGTA
                   (Near to the promise day)
            		             (11,9,11,9)            SS: 82; Luke
23:33
Doh is G
1.   Nouma Mangpa hing kumsuh hun ngahte vaw,
     A hing pei ni ding mi hilkawi un;
     Mun gamla tahtah ah pei kawikawi unlen,
     Hing pei ding hita chin gen kawi un.
			        Ni chiemte naisengta hing pei ding hita,
			        Nite kiemin hun hing tomta;
			        Tatsaten zaiawi hen Ahing pei phatnan,
			        Namchin mansan um hen.
2.   Nouma Mangpa hing kumsuh hun ngahte vaw,
     Kimute phong un thumsah chietun;
     Vana Mouneipa hing pei naw ding hita,
     Envawi khunah a hing pei lien hi.
3.   Pahtawi ngutvai Zion Mangpa loupi khu,
     Zawlneiten ana genkhol zing mawng;
     Zaila’n phat un misiengthoute i Mangpa,
     A sieng ah kipah thute gen un.




Khristian Labupi              128              Khristian Labupi

128
          MOUPA HINGPEI CHING
                (When the bridegroom comes)
E.R. Latta          (13,13,7,12)        SS: 185; Mt. 25:6
                                         W.M. Kirkpatrick
Doh is E
1. I meivah mansa’n a um nai Moupa hing pei chieng,
   A vah chiim in a sieng naima Moupa hing pei chieng;
   Zankhang khum zan vateh chieng,
   Meivah kuong pha ding a nai, Moupa hing pei chieng.
			       Kimansa in (3 vei) Moupa hing pei chieng.
2.   Ei pahtatna thawm zavai in Moupa hing pei chieng,
     Thanuomna husa ging kimvel Moupa hing pei chieng;
     Zankhang khum zan vateh chieng, Meivah kuong pha ding anai?
     Moupa hing pei chieng.
3.   Kisa zekai nawn da tavai Moupa hing pei chieng,
     Kikhenna khattou um khava Moupa hing pei chieng;
     Zankhang khumzan vateh chieng, Meivah kuong pha ding anai?
     Moupa hing pei chieng.
4.   Dani khat toh kituoh khathei Moupa hing pei chieng,
     Meitui leitawi isawm dingleh Moupa hing pei chieng;
     Zankhang khumzan vateh chieng, Meivah kuong pha ding anai?
     Moupa hing pei chieng.
5.   Kilawikhawmna loupi umva Moupa hing pei chieng,
     Halleluijah kichi tava Moupa hing pei chieng;
     Zankhang khum lungdam huoi zan, I meivah kuong pha sahvai,
     Moupa hing pei chieng.

Khristian Labupi              129              Khristian Labupi

129
           KHUM MUN AH KIMU VAI
                   (Will meet each other there)
R.L.                  (7,7,9,7,7,9)        SS: 939; 1Thes. 4:17
                                                      R. Lowry
Doh is E8
1.     I nasep i zaw sieng chieng, Tung sunni tum pai tava;
       Khu chieng lunghesuo lungmuong ta vai,
       Simlei thangvan Mangpen in;
       I un un hing kaithou va’n,
       Zion muolah kimutuo chiet vai.
			         Khum mun ah kimu vai,
			         Kimu vai khum mun ah khun;
			         Hundampa mellou ta vai,
			         Khum gam nuom hoitah ah khun,
			         Dawnbang kituoh vaiin;
			         Gibang khen kia nawnlou in,
			         A loupina tang vaui.
2.     Siet khuhmiel thuhpen nuoi ah, Khopihui langin zauin;
       Simzin lummei bang hing tuom kimvel,
       Nanleh Jesu’n ei pui zing;
       Sunni vahna gam nuom ah,
       Siet huipi lang nawn vawtlouna ah.
3.     Sinlung zauna’n luodim in, Luonhi nulnul ma nanlei;
       Sietlei ah lungsim mangbang nanlei,
       I Mangpa hing kia teiva;
       A inn ah ei hing pui dingin,
       Khuchieng genthei lungzin um tasia.

Khristian Labupi               130             Khristian Labupi

130
             I PASIAN IN MA NAWT
                (Our God is marching on)
Julie Ward Howe     (15,15,15,6)       SS: 697; Late 24:8
                                              W.M. Steffe
Doh is C
1.   Ka lungsim mitin Mangpa loupipen hing pei kamuta,
     Lungthahna grep thei ga humtah, Kikhol khawm chilbuong ding in;
     Aman kawlphe bangin manlang tahin namsau khu lamta,
     Pasian in galma nawt.
			      Mang loupipen Haleluijah (3 vei)
			      Pasian in galma nawt.
2. Simseng lou galkapte laiah enin Mangpa ka muta,
   Nitah daitui nomlah ah Ama din Maitam siemsah uh;
   A dihtatna thu dawng khu meivah nei bangin sim thei ing,
   Pasian in galma nawt.
3.   Hing kinuatawl kia nawnlou hiel dingin pengkul muutta hi,
     Athupi tan masanga mihingte lungsim khoisuoh ding;
     Manlang ven ka laukha leh kakeng Ama donbut dingin,
     Pasian in galma nawt.
4.   Tuisuogiet gal Lili pahna munah Khrist hing piengta hi,
     Nang leh kei tahsa kikhel tading A angsung loupi ah;
     Khielte sienna din A shi bangin shivai mi hinna din,
     Pasian in galma nawt.




Khristian Labupi                 131               Khristian Labupi

131
            JESU HING PEI CHIENG
                     (When Jesus comes)
W.F.J. Crosby          (10,7,10,7)             SS: 791; Mt. 24:42
                                                     W.H. Doane

Doh is B8

1.   Nuomman pedia Mangpa ahing pei chieng,
     Sunlai khat zanlai khatin;
     I meivah bawlsa diema na koiin,
     Kimansan ei mu nadiei?
			       Kimanta ung i chi thei diei unau?
			       Laukha innlam zuon dingin,
			       Mangpa hing pei chieng nang leh kei mansa’n,
			       Ama ngah in ei mu diei?
2.   Phalvah kuon khawvah ma’n zong hing pei thei,
     Khat khatin hing ban hat van;
     Mangpa sieng i nnasep i pieh khawm chieng,
     Na sem hoi hi hing chi diei?
3.   Agintat danin ina um nadiei?
     Theitawp isuo nau ama?
     I lungsim in ei siemmaw sih pouleh,
     Khawlna loupi tang va ui.
4.   Mangpan kiging a a mukhah hampha,
     A loupina tang va uh;
     Sunlai khat zanlai khatin hing pei leh,
     Kiman sa’n ei mu nadiei?

Khristian Labupi              132                Khristian Labupi

132
      SIMZIN UM NAWNLOU DIING
                (There’ll be no dark valley)
Rev. W.O. Cushing          (10,10,10,7)       SS: 1026;
Late 23:5                                    Ira D. Sankey
Doh is F
1. Simzin um nawnlou ding Jesu hing chie’ng, (2 vei)
    Simzin um nawnlou ding Jesu hing chie’ng,
    A ngainat teng puikhawm a.
			    A ngainat teng puikhawm a, (2 vei)
			    Simzin um nawnlou ding Jesu hing chie’ng,
			    A ngainat teng puikhawm a.
2. Lungkham um nawnlou ding Jesu hing chie’ng (2 vei)
   Thupina khuo vah ding Jesu hing chie’ng;
   A ngainat teng puikhawm a.
3.   Kana um nawnlou ding Jesu hing chie’ng (2 vei)
     Guolzawna loupi toh Jesu hing chie’ng;
     A ngainat teng puikhawm a.
4.   Kidawnna laa sa ding Jesu hing chie’ng (2 vei)
     Nunnuom a kikhawm ding Jesu hing chie’ng;
     A ngainat teng puikhawm a.
5.   Pahtawi tangtawnta ding Jesu hing chie’ng (2 vei)
     Pahtawi tangtawnta ding Jesu hing chie’ng
     A ngainat teng puikhawm a.




Khristian Labupi             133            Khristian Labupi

133
              JESU’N VAIPI A PUO
                   (Enthrouned is Jesus now)
Isaac Watts                (6,6,14)          SS: 136; Rev. 7:9
                                                  T.C.O Kane
Doh is E8
1.   Jesu’n vaipi a puo,
     Van Mangtouna tung ah;
     A lu’ah Manglukhu akhu a,
     Ama’h Misiengte um.
			       Loupi’a hundam sate,
			       A kimvel kikhawm uh;
			       I lung na chiim suoh va’n,
			       Awlnou in (3 vei)
			       I lung na chiim suoh van awlnou in.
2.   Mipi sim senglou in,
     Van Mang din kimvelin;
     Mangpa chiengphu kiphu chietin,
     Pahtawi zaila awi uh.
3.   A luong ua khaphampa,
     Belamnou pahtawiin;
     Jesu sisan lultah zalin,
     Manglukhu akhuh uh.
4.   Hagausieng lungsietin,
     Guolzawlna’n hing vua in;
     Tuana vangam nuomtah mai khu,
     Ka hing tun theina din.

Khristian Labupi                134          Khristian Labupi

134
              JESU’N VAIHAWMNA
                    (Jesus shall reign)
Isaac Watts              (8,8,8,8)      SS: 1048; Late 72:8
Duke Street                                    L.M. Hatton
Doh is E
1.   Hei sung hinanleh nisuohna,
     Munchin ah Jesun vaihawm va;
     Ni leh ha a vahlai tengin,
     Lei ah agam lien deudeu va.
2.   Michin namchin hamchin tengin,
     A phatna lasa nuom chiet va;
     Naupang hamthei leh tehseten,
     Pahtawi va uh Amin siengthou.
3.   A kung ah thumna tawplou ding,
     Phatna zaila Asieng tung zing;
     Amin pahpe gimtui bangin,
     Nisuoh simin lengtou tava.
4.   Tuachieng Lei leh Van Mang Jesun,
     Zinmang henkol sutkhe tavan;
     A pawt nuomteng pawtdoh ta van,
     Amen chi in vannuoi thou ding.




Khristian Labupi           135            Khristian Labupi

135 HEPINA ZAL A GUOLZAWNA
                   (Victory through Grace)
S. Martin              (9,7,9,7,8,7,8,7)   SS: 673; Rev. 6:2
                                            JNO R. Sweney
Doh is B8
1. Tua zou ding leh zou kia dingin,
   Mangpan a theina suong in;
   Galkap hangsante a pui zela,
   Galsatna mun lam ah zong;
   Galvan kim a kithuom chiet in,
   Malam suon zeluh en un;
   I Mangpa min pahtawi zelin,
   A kikou uh kipah in.
2.   Tua zou ding leh zou kia dingin,
     Mangpa danglam koi ahei?

```
