# Full source (part)

```text
		 Hing nuompi un Van Angel lungtuohte.

 4. Na sulnua hing sui in ka Mang nunnem,
		 Genthei lalieng liemna chiteng thuoh in;
		 Mihangsan dawng lilipah muol mu in,
		 Hagau hing leng in awi va ui Kalvari.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          229           Khristian Lathabu

230 		       THANGVAN ALSI VAH HOI
				               12.9.10.8.6
                               - Upa Zasiama

 1. Aw Van Hagau sieng mei leh meipi a lamkai,
		 Mang Immanuel hing nai kia in;
		 Tam simlei gamdai a ka lenlai in,
		 Hing vah kia in Thangvan Alsi;
		 Alsi vah hoipen khu.

			     Thangvan Alsi, Thangvan Alsi vah hoi,
			     Ka Hundampa leh ka Mangpa deipen na hi;
			     Zauhuoi tuipi kinawng in gal hing hat nanleh,
			     Ken belta vang tangtawn hinna Mangpa.

 2. Thangvan Jerusalem dawngkot a hon chieng un,
		 Suongmantam tuollai ah leng tavang;
		 Gitlou zal a ka lungkhamna zousie,
		 Gam thupi tuong ka tun chieng in,
		 Pahbang a pah zing ding.

 3. Belamnou manna gam sunni tumlouna ah,
		 Khensaten simlei ngai nawnlou in;
		 Belamnou pahtawinan zaila sa uh,
		 Hinna singlim dam nuoi ah khun,
		 Puonvam sil in leng uh.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu          230           Khristian Lathabu

231 		 NA LUNGSIET KUL SUNG AH
				                       10.10.10.10
                                                      - Patea

 1. Hagau hing leng ven Eden a sil lui,
		 Hing mang van in na gam nuom zuon va ung;
		 Khuchieng Na loupina zousie mu vang,
		 Phatna ging huikhi bang in laangta va.

			      Immanuel Na lungsiet kul sung ah,
			      Solna dougal lien e hing nai kia in;
			      Hing kile kia in ka bitna na hi;
			      Na lungsiet kul sung ah,
			      Aw buoina dougal lien e.

 2. Aw kipahna guolzawlna ni thupi,
		 Na tuonglam galmuonna ah hing pui in;
		 Jordan tuipi lien hing kinawng nanleh,
		 Kanan gam nuom luipi khu galkai vang.
 3. Khuva bang in ha in valengta leng,
		 Ka bitna Kalvari tang vatung vang;
		 Khuchieng khum gam ka nuasie hun chieng in,
		 Manna gam ni tumlou zuonta vang.
 4. Aw ka damlai ni a bei hun chieng in,
		 Nopna khopi tuollai ah leng tavang;
		 Kalvari phamna phat a zai-awite,
		 Kipahna tul theilou in leng tavang.
                         ~~~~~~~



Khristian Lathabu            231            Khristian Lathabu

232 		          SIMLEI GAM ZILZA AH
				                   12.10.10.6
                                                   - Sahnuna

 1. Kaplou thei ka hilou aw ka lainatte khu,
		 Nualam sulhei ding lah gel nawnlou ua;
		 Pielgal gam nuom tuong a tung siengta ua,
		 Sulhei ding lellou in.

			      Ka kap simlei gam zilza ah,
			      Mun in gam lou galdot lunghel niin;
			      Loubang tulsa ngai in mau ing,
			      Thelbang thousah tang a hin luite khu.

 2. Selung leng e hing nem dingte lah sulheilou,
		 Ka kahna khuo khaubang sauseng Mangpa;
		 Laituol lenna mu nuom ing amel uh,
		 Angelte dungsun in.

 3. Zion liimbang bel uh hepi lungdeite toh,
		 Gal muonna tang tung ah zaila awi uh;
		 Haibang ngahlang e khum gam kilawm nou,
		 Laituol lengkhawm ta vai.
                      ~~~~~~~


Khristian Lathabu           232            Khristian Lathabu

233 		       TOM SENG TALUO VEH AW
				                 11.10.12

 1. Tom seng taluo veh aw simlei pallun zong,
		 Hun in peimangpi in a tulkia leng;
		 Khenna ding tungsunni kawl ah sielbang suohta.

			      Damtah in unau ngai-umte kikhentani hai,
			      Hasieng pui a i tennau mun gam lam zuon in;
			      Mang Jesun hing veng zingta hen kumtawn in,
			      Hing leh dam a dawnbang kituoh kia di’n.

 2. Tongsie kilaw atam man in nunnop kim theilou;
		 Khen tani hai i Mang nna sem ding in;
		 Gin zal Kalvari ah mel kimu khawm kia ni.

 3. Kingai man a kihou taang thei ding lah hisih hai,
		 A liemsa hun hat kia thei lah hilou;
		 Kikhenlouna khopi Salem tha en ngai hai.

 4. Kap a i kikhenna simlei hinanlehzong,
		 I ngah Mangpa ni loupi hing tun chieng;
		 Lungkhamna kipah suoh in naubang nui tani.
                     ~~~~~~~


Khristian Lathabu           233             Khristian Lathabu

234 		         THANGSUOH NAW HEN
				                 9.10.8.8.
                                               - Kapruma

 1. Kalvari a Na hepina in,
		 Thangsuoh naw hen sietlei namchin lai ah;
		 Nangma tatsa sietlei mite,
		 Shina hansie kal ah leng uh.

			     Mangpa Jesu Na loupina leh hepina,
			     Thangsuoh naw hen namchin lai ah;
			     Mihing lungsim sietna dimsa,
			     Na min loupi phatna’n zai-awi hen.

 2. Gam lungsiet um leh buoina kal ah,
		 Koi hei Mangpa nasem ding a kuon ding?
		 Sim leh mal ah Nangma min lun,
		 Panpi ding dang mi um vawtlou.

 3. Vannei khelna khu lummei bang in,
		 Ahing zing hi Mangpa ka lunglai ah;
		 Hing hawhkhien len van meikuong in,
		 Nang din pahbang ka al kia ding.

 4. Ka kap Mangpa Na gam nuom ngai in,
		 Tangtawn gam leh Na hepite lenna;
		 Bangchih chieng in lungkham mauna,
		 Pel in luonhi a hul tadiei?
                         ~~~~~~~



Khristian Lathabu         234            Khristian Lathabu

235 		         KA PAN AHING THEITA
S.S. 568		          8.5.8.5.8.5.8.5.

 1. A hepina a ka khawl in,
		 Ka pan ahing thei;
		 A deilam ka bawl hunchieng in,
		 Guol hing zawl leng hi;
		 Phatuom ngaina ka thei chieng in,
		 Kei din guolzawlna;
		 Lungngai a kisiana zieh in,
		 Hepina ka mu.

 2. Ata a ka um ma in zong,
		 Ka pan hing theita;
		 Gam daidam a ka len lai in,
		 Aman hing veng zel;
		 Tutan a hing na pui zel in,
		 Zau-um lai ah zong,
		 Nunnuom in keiman zui zel vang;
		 Zion tang dong in.

 3. Mangpa noutawi ding in kipien,
		 Len simlei tung ah;
		 Na sietna tengteng toh zuon in;
		 Hing na dawn ding hi,
		 Na nuomna tul kia nawnlou ding,
		 Mangpa ma ah khun;
		 Mangpa khu phat a zai-awi in,
		 Zion tang dong in.
                        ~~~~~~~


Khristian Lathabu         235          Khristian Lathabu

236		               HING PEI KIA DING
				                      9.8.8.6.
                                                  - Manhleia

 1. Ngai vawi hing pei kia pai ding hita,
		 Loupina toh van mei tung ah;
		 I Mangpen Immanuel khu,
		 Vannei vaihawm ding in.

			      Namchin chichin a mangtoupha ma ah,
			      Khantanhoi gen in kikhawm van;
			      Salem Mangpa ma ah khun,
			      Bang hei ka gen tah ding.

 2. Amel loupi nibang a vah in,
		 Gamdawite leh dougal zousie;
		 Tatte naubang nui ni chieng in,
		 Zau in zilbang ling ding.

 3. Tam simlei lungkham genthei khel a,
		 Pei masa leh Angel vam toh;
		 Salem tha tuolnuom a leng in,
		 Hin tawp ni umta sia.

 4. Lungkham leh ka um nawn tasia,
		 Van phaiphuleng ginglawm ngai toh;
		 Kalvari Belamnou phamsa,
		 Phat in pahbang tawi vai.
                       ~~~~~~~



Khristian Lathabu           236             Khristian Lathabu

237 		               SHINA JORDAN
II. Samuel 3:31         6.8.10.5.12.
                                           -Rev. Thangngur
 1. Lungkham kana tampi, Buoina nempi ka thuohpiten;
		 Shina Jordan ahing kaisanta uh,
		 Khattang a pei in,
		 Anua uah lungkham leh genthei in ka liengvai.
			      Damlai gamdai khu bangchia zin ding ka hei?
			      Van lilipah khopi hoi a tuolleng;
			      Phungkim a lengten,
			      Ka maban gamdai khu gentheinan langsah sem uh.
 2. Gamdai ka pel ma in, Buoina nempi tuoh ding ka hi;
		 Lungkhamna tha hing tung ding toh tua,
		 A tungsate zong,
		 Van nuomnan khaltuibang in a nemsah thei.
 3. Gamdai ka zin sung in, Nuachieng-machieng ka en vel a;
		 Mipi thumgingte a tam hi lungkham,
		 Mangbang kikou toh,
		 Van nuomna mulou in nempi liem siengta uh.
 4. Sietlei na tung gih me, Miel in aha hing jahkhum hi;
		 Gawtmun meikhu gim na namsiengta uh,
		 Na na sem ding in,
		 Loupina liim in ka laukha chiel nawnta sin.
			      Gam lun ding nasem din hingchielzawta uh,
			      Van lilipah khopi hoi a leng ding;
			      In na sung ah khun,
			      Mishi lah ah van hinna thu gen kawizaw tavang.
                         ~~~~~~~
Khristian Lathabu           237           Khristian Lathabu

238 		 VANMANG VON SIENGTHOU
Lk. 2:11 		             5.10.10.10.5
                                          -Rev. Thangler

 1. Kei ka khel zal in,
		 Van Mang von siengthou simlei ah hing pieng;
:$: Simlei a mihiem min a at lai un,
		 Bethlehem bawnginn sung ah ahing zal;
		 Kei ka hinna din (2vei). DS

 2. Michinteng a din,
		 Hundampa Jesu naungeh in hing pieng;
:$: Van mipite khun nuom la hing sa uh,
		 Tungnungpen ah Pasian thupi tahen,
		 Chi in zai hing awi (2vei). DS

 3. Aw A min lamdang,
		 Lemguottu Mangpa Lemna Mang hing hi;
:$: Lemna leng henlen simlei tung ah khun;
		 Suolam mipilten a sulnua hing zui,
		 Agam bei tasia (2vei). DS
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu         238          Khristian Lathabu

239 		        ZALNA LAIKHUN SIMZING
			                   11.9.8.6.
 1. Tuon a ipi leh pu suilung mawl zal in,
		 Eden huon pan jing daw-ai hing puo;
		 Khangsawn a zinbang ei la e,
		 Ka sau simkhuo jing e.
			      Zalna laikhun simjing,
			      Dai e i sau suon sung;
			      Heikuom sawlbang ka hei tadiei ngai,
			      Lusun ngailai na e na sang;
			      Khamkhan ka veilaw ding bang e.
 2. Selung gel ing huiva bang maumau ing e,
		 Khensa lenna si-al thangvan a;
		 Na lenna ding melmu nuom ing,
		 Juomang lumsun gamlei.
 3. Tun leh zuo tuong nuasie a khaubang chie ding,
		 Laitan khomuol na khum zou diei ngai?
		 Maumau ding lah daibang theng mawng,
		 Lungkham luonhin hing bawm.
 4. Ngilni um diei jing a taikhuo hing vah dia,
		 Singdang vontawi hing leng dia maw ngai;
		 Tou ding tuonglam in zawt mawng e,
		 Selung gel kidang e.
 5. Luonhi nul a sunkim naubang awi sang in,
		 Von zouzam nuachieng zui nuom ing e;
		 Na sahmel leh aw nem ngil mawng,
		 Damtah in aw Mangpha.
                        ~~~~~~~

Khristian Lathabu           239              Khristian Lathabu

240 		              LEMNA MANGPA
				                   10.10.11.9.
 1. Lemna Mangpa a pieng Bethlehem ah,
		 Amun gam lailungpen Kanaan gam nuom;
		 Namchin din a kung a ten theina ahi,
		 Khumnah hinna damna tui sieng aluong hi.
			     Aw hing kipah in naungeh leng pien ni in,
			     Kipahna la sa in nunnop zai awi vai;
			     Chichin namchin ding in suotatna ahi,
			     Nunnuom in phat un Halleluiah chi in.

 2. Phalbi dap zan khosawt phuoinel tung a,
		 Belamchingten Belam a chin lai un;
		 Zankhang lai Gabriel in ahing hil hi,
		 Hin leh damna thupha ka hing puoh uh chi in.

 3. Tuachiin Vansawl sangzan vanlaizawl ah,
		 Thangvan zaila ngai sa’n hing kilah uh;
		 Tungnungpen a Pasian thupina hi hen,
		 Lei ah kipahna leh lemna thu leng hen.

 4. Kipah va ui lei leh van Mang pien ni’n,
		 Van khuongpi leh lei khuongpi ging khawm hen;
		 Leng zousie leng leh mang zousie Mangpa khu.
		 Hinlai damsung in pahbang tawi vai Mang Khrista,

 5. Belamputen khopi lang a zuon uh,
		 Suolam mipilten zong khum khu zuon uh;
		 Chibai buh in g entheiten aneisun uh,
		 Lun leh Mangten zong a goubawmte hong uh.
                        ~~~~~~~
Khristian Lathabu          240           Khristian Lathabu

241 		       GAMDAI KA ZIN SUNG IN
Sam. 23:23		                        9.9.13.8. 		
                                                 -Duma
 1. Damlai gamdai a ka zin sung in,
		 Nichin sietna leh lungngainaten;
		 Nuomna teng thengsah, Ngai in Mangpa kap in ka han,
		 Tu in guolzawlna hing langta.
			     Aw a khawl ding phal sinlen (2vei),
			     Ngai in Mangpa khu han semsem vai.
 2. Babulon a sal a tangte khun,
		 Lungngai leh kap in Zion don uh;
		 A chingtang ginhoi khawl a lungngai a kapte khun,
		 A Mang Jeho in a puidoh.
			     Nunnop Zion laa lem in (2vei),
			     Nuom in Mangpa ma ah laam va ui.
 3. Hagau sem zel in hun nailou hi,
		 Buoi leh uong na gim-umnate khu;
		 Sem zel in Mangpa Na hatna leh na theina in,
		 Miel silbawlte hing kilang hen.
			    Miel silbawl lamang ta in (2vei),
			    Mangpa na min bep bou hing um hen.
 4. Hagau hing ngai ung hing pui zel in,
		 Sietlei albang manna gam ah khun;
		 Na lampi zui dan thei zou mawng e ka Mang Jesu,
		 Ka lamthuom chin ah ding zel in.
			     Gam loupi ka tun mateng (2vei),
			     Lungsietna khut in hing pui zel in.
                        ~~~~~~~

Khristian Lathabu          241          Khristian Lathabu

242 		      MANGPA HING NAI IN
Late 35:22 		          12.12.11.10.9.
                                 -Upa Ngama
 1. Gim-um ka thuoh lai in aw Mangpa hing nai in,
		 Lungngai a ka ka nin Mangpa nang hing saang in;
		 Simlei buoina tuipi bang in ahing lien hi,
		 Ka ngaiteng heikuom tuongtung atadiei?
		 Havai in kei kap in ka mau hi.
			     Aw haibang ngahlang Mang gam tun ding khu,
			     Hing tung henlen valeng ta lei;
			     Khunah Mangpa itte leh,
			     Mangpa deitelte khu kimta va maw!
 2. Gim-um ka thuoh lai in vaihawmpa nang hing hin,
		 Simlei na Belamte sietnan a deljahta;
		 Nangma Vansawlsieng Michael sawlkhien len,
		 Nuoi zinmang lai mi henkol hing bul in;
		 Lung liengvai in ei koi leng Mangpa.
 3. Gim-um ka thuoh lai in havai ma nanlengzong,
		 Van inn loupi apat belamnou aw za in;
		 Khum miel a na mite na puidoh bang in,
		 Miel thuneina nuoi a saltangte khu,
		 Puidoh ding in Mangpa vaihawm in.
 4. Aw ka nuomna khu ka gim thuohna kei sang in,
		 Nangman na thei masah ahi khu ka nuomna;
		 Van inn loupi a um nang zong sietlei in,
		 Ahing lahkhieh mabang in Nangma’n zong,
		 Van inn nuom a lahlut ding gel in.
                       ~~~~~~~

Khristian Lathabu         242           Khristian Lathabu

243 		     DAMLAI TUIPI TUNG AH
Late 50:12 		           8.7.7.7.7.7.
                                -Rev. Thangngur
 1. Damlai tuipi tung ah ka vai, Lai in aw ka Mang Jesu;
		 Ka lutung zawn a vah in Ka ma chieng hing salvah in;
		 Phaikhi lang in khuo a niim, Lungkhamna tuipi kinawng.
			      Lungngai simkhuo jing vai ing,
			      Selung zuong huibang mau ing;
			      Singgam ngabang lenlai in,
			      Ka keng veng inlen Jesu;
			      Ka ma’h Nang hing pei inlen,
			      Na ban nem in hing pom in.
 2. Sun leh zan umlou thei hilou, Damlai tuipi tung ah khun;
		 Hinanleh ka Mang Jesu, Siet mielnan Na mel hing lie;
		 Havai in kei ka mau a, Nang a din lah miel vawtlou.
3. Sieng leh siengloute kikal ah, Sietna leh mun zauhuoi ah;
		 Kalsuon dan siem mawng Mangpa, Nang suondan hing zilsah in;
		 Mun nunnuom leh gim-um ah, Na ban nem in hing pom in.
 4. I thuoh lai a a maunate, Lungsietna ichi thei diei;
		 Hinanleh Van loupina, A bukim itan chiengleh;
		 Damsung hun tomnoute khu, Nunnuom in muolsuo tavai.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu            243           Khristian Lathabu

244 		         LUNGZUON HUOI SANG
Late 130:5-6         9.8.9.8.		
                                 -Pautinkhup

 1. Lungzuon huoi sang e aw tam simlei,
		 Bangchih chieng in ka peisan diei;
		 Mubang ngai ing e tangtawn gam nuom,
		 Bangchih chieng tuong ka tung tadiei?

			        Dachieng nuom in tuong tung tavang,
			        Kei ka lungkham nawnlou;
			        Mangpa min suong pouleng,
			        Ka lung kham he hing nem ding.

 2. Guolngai zousie lah muolkhum siengta,
		 Kei bangchih chieng muol ka khum diei?
		 Ngahla seng ing e aw khum gam nuom,
		 Guolngaiteng toh buolkhawm ni ding.

 3. Aw Van Hagau sieng hing leng inlen,
		 Ka lung sim miel hing tanvah in;
		 He hing nem inlen Mangpa Jesu,
		 Genliengthei vahmang hibou ing.
                       ~~~~~~~




Khristian Lathabu         244             Khristian Lathabu

245 		VANMANG NANG DI’N LAWMLOU
				                       8.10.8.6.

 1. Thangvan lalna lawtuol koi a,
		 Zin henkolbu sietlei khaubang sut dia,
		 Thangvan pan a tuol nang kumsuh,
		 Lawmlou! Van Mang nang din!

			        Lawmlou! Lawmlou! Van Mang Nang din!
			        Simlei mihing paidia lawmlou;
			        Simthu leibang lel mawng!
			        Sielbang lien e Nang khotuona.

 2. Bang talawm e sietlei mihing,
		 Tambang lawmlawm a hekhuo na hing tuo;
		 Na vontawi zong khotuolou a,
		 Henkol sut dia nang sawl.

 3. Na selung gel teng zong manta,
		 Na thuohnazousie zong valta bawn a;
		 Kalvari a nang pham nahlai,
		 Lawmlou! Van Mang nang din.

 4. Nuom tei ing e aw Tung Lunmang,
		 Houlunmang leh theisen lawmguolte toh;
		 Tambang lawm a hekhuo nang tuo,
		 Vondei nang chi nahlai.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu          245              Khristian Lathabu

246 		                 PISEI-PUSEI
				                     12.14.12.8.         -T. Thongpau

 1. Pisei-pusei lungmawlten ana theiphahlou,
		 Mallam huikhi hing lang in abanban a hing sem in;
		 Tun ei khangthate lai ah pah namtui bang in,
		 Ahing zelta lai;lung sung ah.

			        Bang pahnamtui adiei,
			        Mallam huikhin ahing sem?
			        Bethlehem bawnginn pahnamtui ahi;
			        Khum pahnamtui lut theina dia,
			        Na sinlai dawngkot na honleh,
			        Na mawna puonbang sawp sieng ding.

 2. Hambang vaina simlei tung a guobang hin sung,
		 Solna huipi sah, hang, sim-lemal a laang kawikawi in;
		 Pahnamtui tuomtuomte thelna bang sem kawileh,
		 Hondam siem in lailung dawngkot.

 3. Solna huipi lang in selung kammei bang sem,
		 Aw Bethlehem huikhi hing lang inlen hing sem mang in;
		 Na gim namtui sinlai lung ah vaibang tham heh,
		 Solna huipi lutlouna di’n.
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu          246           Khristian Lathabu

247 		JORDAN LUI KA KAI CHIENG
				                       8.7.8.7. 		        -C. Z. Huala

 1. Jordan lui chieu gal i kai chieng,
		 Kilungsietna gam nuom ah;
		 Luigal gam Mangpa sieng ah khun,
		 A inn vah ah khawlta vai.

			        Aw ka Mangpa lung sietna gam etlawm ah,
			        Khawlna’n na siemta na sisan lul in;
			        Kei mikhiel in sisan zal in ka hing zuon,
			        Sisan a sawpsieng in hing khawlsah in.

 2. Mangpa gamchiem nuom leh vah ah,
		 Ngahla ing khuna khawl ding;
		 Hinna singlim dam nei ah khun,
		 Bangchih chieng in ka khawl diei?

 3. Aw Van Jerusalem tha khu,
		 A hoi dan sutseng hilou;
		 Ka laita chiengleh Mang Jesu,
		 Khopi tha hing tungsah in.

 4. Hundampa sieng ka tun chieng in,
		 Ka lunghelna bei tava;
		 Gimna gal gam nuom a khawl din,
		 Ka lungkhamna bei tava.
                       ~~~~~~~




Khristian Lathabu          247           Khristian Lathabu

248 		         VANNEI SIMLEI SAHMIN
				                   8.6.8.6.

 1. Vannei sietlei sahmin sim in,
		 Mangpen Kaisar ah khun;
		 Chiel kawi leh in namchin nunau,
		 Hambang vai siengta uh.

			        Aw Bethlehem hing ngai ung e,
			        Belampute gam kuonna;
           Serafimte zaila awina khu,
			        Ka Mang pienna mun ahi.

 2. Genthei nah e Vanmang ta khu,
		 A zal gankuong sung ah;
		 Ahing pieng hi Mari vontawi,
		 Bawnginn daidam sung ah.

 3. Tungnungpen ah thupi tahen,
		 Vannei mi zousie ding;
		 Lei ah tangtawn tamna leng hen,
		 Lemna Mang a piengta.

 4. Jesu ka sieng uah hing teng in,
		 Zankhuo sawt nanlezong;
		 Nuom in taikhuo hing vahpiin,
		 Na min pahtawi ding in.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu           248            Khristian Lathabu

249 		              KIKHENNA BEI TAVA
				                     13.13.14.13.

 1. Luonhi nul a kikhenna bei tava dachieng in,
		 Chin leh tuoi it leh ngai zousiete toh Thangvan ah;
		 Mangpa phat in la sa vai khunah luonhi nul umlou,
		 Albang dana nuasie in nunnuom laituol leng vai.

 2. Tung Pasian siem vangkhuo nunnuom tuong i tun chieng in,
		 Salem mangpa pahtawi in nunnop zaidei aw vai;
		 Bangchih tung ding ihei sietlei tung pan gal in don ing,
		 Albang da leh huibang mau a gibang khenlouna.

 3., Luonhi nul a gibang kikhen ding chin leh tuoite,
		 Don zel vang chin leh tuoi muol zatam in hal nanleh;
		 Mangpan hambang hing huoi hen i kimu kia masang in,
		 Tangbang dam in khen tavai Tung Pasian in huoi hen.

 4. Mangpa siem vangkho nunnuom a tuong i tun chieng in,
		 Chin leh tuoi guol it leh ngaiteng mel kimu kia vai;
		 Laituol ngabang leng tavai kumsawt gibang khenlou din,
		 Vangam a laituol leng in lengkum vei tava ui.

 5. Tam simlei khu gibang khen leh naubang kana dia,
		 Tui leh leilung pien ma a Mangpan a leelsa hi;
		  Tungchieng laukha vangkhuo ah laituol ngabang i len chieng,
		 Nungchieng sulhei lunggel lou in leng kumvei tavai.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu            249            Khristian Lathabu

250 		            SIANMANG VONDEI
John 19:17 		          8.8.6.6.6.
                                              -V. T. Kappu
 1. Sianmang von dei lai tam en un,
		 Ama a dia Kross puo in;
		 Lugu mun mana w in,
		 Linglukhu khu kawm in,
		 Melmaten pui uhi!
			         Aw ka mang kha phamna mun,
			         Maimit suon ngam lang ken;
			         A Kross hing tungding uh,
			         Mang nunnem khaikaang uh;
			         Aw lai ah na sang ken,
			         Maimit suon ngam lang ken.
 2. Rome Sepaiten a nuoisie ngei,
		 Aw ka Mang nunnem dei-um khu;
		 A bawldan uh en un,
		 A puonsilteng hawhkhien,
		 Saguoh in kilbeh uh.
 3. Ka et chieng in selung gel mawng,
		 Ka Mangpa hing tatna lawmlawm;
		 Ka umdan ding gelmawng,
		 Lungzuong galkhuo don ing,
		 Van Angelten suun uh.
 4. Ami zatam lung in gellei,
		 Tangbang damna i Mang nunnem;
		 Anah a sutna uh,
		 A sisan siengthou in,
		 A pum in zel zouta.
                         ~~~~~~~
Khristian Lathabu          250           Khristian Lathabu

251 		              PASIAN PHATNA
				                     8.6.8.6.

 1. Pasian phatna selung ka dei,
		 Selung mawna kailou;
:$: Selung sisan thei zing mi khu,
		 Kei din a luongta hi (3vei). DS Fine

 2. Selung siengthou leh kipumpieh,
		 Hing tan loupipa hi;
:$: Mang Khrista in vai ahawmna,
		 Ka selung sung ngei ah (3vei). DS Fine

 3. Kisia a kiniemkhie lungsim,
		 Thudih ginna siengthou;
:$: Shinan a khen thei nawn vawtlou,
		 Tua selung a um khu (3vei). DS Fine

 4. Selung atha a um kim khu,
		 Hepi siengthou a dim;
:$: Hoina leh sienthouna bukim,
		 Khu hing neisahta in (3vei). DS Fine

 5. Na umdan siengthou hing guon in,
		 Tunglam a kipansan;
:$: Ka selung ah hing gielta in,
		 Nei hepina min pha (3vei). DS Fine
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          251            Khristian Lathabu

252 		          HAMBANG HING HUOI
				                  8.8.8.9.

 1. Hambang hing huoi Mangpa Jesu,
		 Simlei zatan lambang pah vai;
		 Nunkhonuom laituol lengkhawm ding,
		 Ahing hepinan hing veng zing leng.

			        Lambang pah ni juo tung Pasian,
			        A hing na ven zingna zal in;
			        Gibang khensa guolngaite toh,
			        Nunkhonuom in laituol lengkhawm hai.

 2. Khrist min zal a u-le-naute,
		 Na mel uh mu ding kinem ing;
		 Na hing na lamdotna uleh,
		 Zaitongluong in ka selung zuongsah.

 3. Simlei lungkham buoina lai ah,
		 Angelten i machieng huoi hen;
		 Thangvan hagau hing tuolkum in,
		 Selunglai vabang hing phawng tahen.

 4. Melmuphahlou gam chin apat,
		 U-le-nau mel kimu tuo hai;
		 Phatna zaila tung Pasian sieng,
		 Tung tahen, Thangvan khawn hen, Amen.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu         252            Khristian Lathabu

253 		              TANGBANG DAM IN
				                    12.9.12.15.

 1. Lungdei gibang khenna nuoi simlei jilja ah,
		 Nunnuom in limnga bang leng nanlei;
		 Khenna ding tung sunni kawl ah hing suoh kiata,
		 Lungdei khenna simthu tangbang dam a i kimu kia ma’n.

			        Tangbang dam in lenmuol khumta unlen,
			        Tung Pasian in lumbang hing sung hen;
			        Kisumil sih vai len bangchintan in,
			        Thumna ah zong kithumpi zing vai;
			        Lenna tang dang nanleh,
			        Damtah a i kimu kia mateng.

 2. Tangbang damlai simlei gibang khenna ding a,
		 Tung Pasian in a chiemsa ahi;
		 Hinanleh nuoi simlei sang a mun nuomzaw a,
		  Gibang khenlouna thangvan gam nuom lam khu manaw hi hai.

 3. Tu in lunglai na in gibang kikhen nanlei,
		 Tung Pasian in lumbang hing sung van;
		 Dachieng in khenlouna thangvan gam itun chieng,
		 Lungdei gibang khensate toh nunnuom laituol ileng ding.
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu           253           Khristian Lathabu

254		               AW AKHAWH NGEI!
				                     8.8.8.8.
                                  -Rev. T. Khuma
 1. Gilou mei in i gam akang, Khelna in ha ajahkhum a;
		 Lungkham buoinan atuom kimvel,
		 Shinan aha ajahkhum a.
			     Aw a khawh ngei (2vei),
			     Gilou gal ahing lien; Kalvari tatna theilou in,
			     Han miel ah sang tampi muolliem.
 2. Mangpa leh A gam a ding in, Koi ahei galkap dia kipie?
		 Chiin vanmang in a dong kimvel,
		 Kei vakuon vang chi a dawng ding.
			     Lungdam huoi seng (2vei),
			     Gospel hing tun mite; Thu kipah-um khantan gente,
			     A kalsuon khu kilawm nah e.
 3. Gilou gallien a beita e, Lungkham buoina ahing thengta;
		 Bethlehem pah ahing lun a,
		 Jubilee dah ging kilawm ngei.
			     Halleluiah (2vei),
			     Gilou gal abeita; Tungnungpen ah Mang loupi hen,
			     Hepina Mangpa Pasian khu.
 4. Mangpa leh Agam a ding in, Eite zong kipe chiet va ui;
		 Setan kolbu khaubang sut din,
		 Gam chin ah Mangpa Kross puo in.
			     China, Bhutan leh Tibet gam,
			     Leitung gam zousie ah; I kuon ding gilou galsat din,
			     Immanuel in a zou ding.
                         ~~~~~~~

Khristian Lathabu            254            Khristian Lathabu

255 		        VAN MANG NNA KHU
II. Tim. 4:2 		         8.10.10.6.
                               -Rev. Thangngur

 1. Lei a tahsa vahna ding in,
		 Aju-asa nuoi a nasep angai;
		 Akulzaw Hagau vahna ding in vang,
		 Mang nasep a ngai hi.

			        Van mang nna khu hun leh hunlou,
			        Chilou a Sep ding ahi;
			        Van lungsietna Kalvari a hing lang in,
			        Hing hantawh hi.

 2. Pulpit ah van thu i gen a,
		 Biehinn sung mai ah A thu i zop a;
		 Mun dang a zuou thu gen in um talei,
		 Mang nna sem i dieima?

 3. Bible thu nguntah a sut in,
		 Thei kisan midangte zong hilsawn in;
		 Thunuoilut a Mang Khrista zuisih lei,
		 Mang na sem ihi diei?

 4. Mang Khrista khantan hoi gen in,
		 Biehinn leh mun dang a thum kawmkawm in;
		 Thutah kingahna ban in um talei,
		 Mang nasem ihi ding.
                       ~~~~~~~



Khristian Lathabu           255            Khristian Lathabu

256 		              KIDANG SENG SANG
				                     8.8.12.12.

 1. Ka Hundampa vahmang san in,
		 Sawtpi ka taimang sietlei ah;
		 Sietlei melhoinate tangtawn ching zoulou ding,
		 Hepina in hing pui gamchiem khu zuon ding in.

			        Aw kidang seng sang hing hepina,
			        Kei ding ahi a thuohna khu;
			        Hing pei un pahtawi vai,
			        Simlei Hundampa khu;
			        Ama phat mai loungal nopna dang um vawtlou.

 2. Simlei pallun hoi ka sui a,
		 Um den lou ding nuoi sietlei ah;
		 Ka sinlai nem ding umlou tam nuoi simlei ah,
		 Lungsietna in hing han hing kiata in hing chi.

 3. Tu in hing kia tang Hundampa,
		 Na aang sung muonna zuon ding in;
		 Nang in Na tate thumna khu Na ngaikhe leng,
		 Ka lungsim sung ngei ah nuomna lul khu hing pie.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu           256           Khristian Lathabu

257 		              AMA NA MAI SEM IN
				                     9.9.8.8.8.
 1. Mangpa Na nasem dia nei hatna,
		 Thei in khiel hatla na’n ei kai leng;
		 Zau leh ling in lam-etna in,
		 Phatuomlou leh thanghuoi, pui ngai,
		 Na hatna muong in ka hing pei.
			        Koima ding a hing nawnlou in,
			        Ama na mai sem in;
			        Tangtawn kulpi selou kihung khu,
			        Thuohna zal in kei a ahi,
			        Taisanlou ding ka hita hi.
 2. Nang toh zawhkhawm dan ding hing hil in,
		 Na thu hihen ka damsung a din;
		 Kalvari itna sieng hoi leh,
		 Itna thuchiem in hing thuom ven,
		 Na na sem zing theina ding in.
 3. Ka pei zel ding Aman hing umpi,
		 Vanneizawna khu kei a ahi;
		 Buoihuoina leh solnate in,
		 Hing tuom nanleh Tanpa ka nei;
		 Ama a hi’ng tangtawn Mangpa.
 4. Tangtawn bukimna mun i tun chieng,
		 Thupi natei veh Khrista zal in;
		 Liengvai, vahvai zawna lien tang,
		 Deituom pahtawina Manglukhu,
		 Sang a kei ka din mai ding khu.
                        ~~~~~~~

```
