# Full source (part)

```text
     Laukha khawl denna ding;
     Genlieng thei tuong ka tun chiengin,
     Nunnop mel muta vang (2 vei)

5.   Nuazui martar zawlneite khu,
     Mangpa kimvel in ding;
     Khrist zal a ka guolngaite toh,
     A phat zaila sa vang. (2 vei)

Khristian Labupi              277           Khristian Labupi

274 TUIPI KINAWNG GAL AH
                   (Beyond the swelling flood)
A.E. Childs               (8,8,8,8,6)       S.S. 915; Rev. 21:4
                                                   J.H. Tenney
Doh is G
1. Jesu sisan in ka siengta,
   I kimutuo ding luigal ah;
   Kipah tahin kikhawm chiet vai,
   Kikhen kiana umta lou ding;
   Tuipi kinawng gal ah.
			      Tuipi kinawng gal a, (3 vei)
			      Kimutuo khawm chiet vai;
			      Kimutuo khawm chiet vai, (3 vei)
			      Kikhen kia talou din.
2.   Ka van inn nuom keiman lungin,
     Muin bang dang zuon nalai ding?
     Luonhi nulsieng sah ding Pasian;
     Chi vansawlsieng get kaza hi;
     Tuipi kinawng gal ah.
3.   Khunah ngaiteng toh kimu ding,
     Bangzatah in anop tadiei?
     Khopi nuom leh tuolpi minthang,
     A nopna tul kia talou ding;
     Tuipi kinawng galah.
4.   Ka Hundampan ahing puileh,
     Khunah kei zong ngabang buolvang;
     Tawplou in ken pahtawi tavang,
     Genlieng liengvai umta lou ding;
     Tuipi kinawng galah.
Khristian Labupi              278             Khristian Labupi

275
 LUIPIEU A NELCHIM SIMSENGLOU
             (Numberless as the sand of the sea)
F.A.B.                 (10,9,10,9)       S.S. 998; Hosie 1:12
                                         F.A. Blackmer (arr)
Doh is A8
1. Jordan luigal a i kikhop chieng un,
   Hundamte loupi in kimu va;
   Luipieu a nelchim sim senglou zat bang,
   Etlawm kidangtah kimu ta va.

			      Luipieu a nel chim simseng lou zat bang,
			      Luipieu a nel chim simseng lou zat;
			      Etlawm tah hing hi van hundamte i mu chieng un,
			      Luipieu a nel chim simsenglou zat bang.

2.   Lei kisiem chil apat hutdam hiten,
     Lungkhamna leh solna a zouta;
     Khunah kimuin lengkhawmta vaiin,
     Etlawm hoitah khu kimu tava.

3.   Khumi luipieu a i dinkhawm chieng un,
     Hinna singliim neyah leng vaiin;
     Kanan gam nuom lam khu manaw vaiin,
     Etlawm hoitah khu kimu tava.

4.   I Mang Hundampa leh a loupina,
     Chientah a Ama i muchieng un;
     Mangpan simlei thangvan ah vaihawm van,
     Michinin kidang sa mama va.

Khristian Labupi            279              Khristian Labupi

276
     LUMMEI ZING ATHEN CHIENG
              (When the mists have rolled away)
Annie Herbert (Arr)      (15,15,16,14)                    S.S. 945
                                          Song of Solomon 2;17
Doh is D (Moderato)
1. Muolte hoi dan tahlang ding a, Lummei ziing khu a then chieng;
    Sunni vah kipah huoi tah khun, Luidung sim ziing hing ta’n van;
    Sakhi guidung zam khu mang a, I pa thuchiem i thei kia khu;
    Theichien sem zaw tavai in, Buoina simjing a then chieng.

			       Thei tavai ihi bang,
			       Tang a vahvai nawnlou in;
			       Khum nuomna sun nitang leh hoi,
			       Zingmawng khovah hoi leh nuom;
			       Theichien zaw semsem ta vaui,
			       Buoina sim zing a then chieng.

2.   Lung liengvai leh basam tah in, I masang tuonglam izawt;
     Simzing nuoiah na isem zing, I pamlou uh gamla hi;
     Nanleh Hundampa’n ahing han, I mauna uh hing na dawngva;
     Zing khawvah iki khop chie’ng, Buoina sim zing thenna ah.

3.   Nuom leh kipah in kikhawm vai, Mangtoupha khu kimvel in;
     Lungdeite toh kimai tuo in, Kitheichien semzaw tavai;
     Ahing tanpa phatna zaila, Tangtawn in gingnon zelva;
     Simzin meibang athenchie’n in, Buoina simzing athenchieng.




Khristian Labupi               280               Khristian Labupi

277 VANAH KIKHENTA LOUDING
            (We’ll never say good bye in heaven)
E.W. Chapman              (9,6,9,6)    S.S. 961; Isaiah 35:10
                                                  J.H. Teuney
Doh is B8
1. Lei ah nunnuom in i guolngai toh,
    Tomnou buol khawm nanlei;
    Leitung lungkham buoinate bawlin,
    Luonhi nulin khen hai.
			      Van ah luonhi nul beita van,
			      Gibang khen nawnlou ding;
			      Kipah tawplouna gam nuom ah,
			      Gibang khen nawnlou ding.
2. Itte shina luigal kai hun ding,
    Kineppin nuom senging;
    Lei a sepgim izaw sieng chiengun,
    Teng tangtawn ta vaui.
3.   Khenpisa guolngaite teng toh,
     Shina luigal kai chiengin;
     Kikhen puldou kia chi umlou a;
     Nop tawp a lengkhawm ding.
4.   Khenna simthu kilel nawnlou ding,
     I tung thangvan gam ah;
     Kipah thanop deiteng kim van in,
     Phatla saden tavang.
5.   Leiah lawmguol toh kap a mauin,
     Ka kikhen ta zong in;
     Thangvan khopi tuol ka tun chiengin,
     Luonhi nul baang tavang.
Khristian Labupi            281             Khristian Labupi

278
PASIAN LEH VANSAWLSIENGTE LENNA
                 (Where God and Angels are)
L.W. Mansfield                     6,6,8,7)                                      S.M.
                                                S.S. 963; Late 140:13
                                                               Ira D. Sankey
Doh is A8
1. Lungdon ni a umleng,
    Mangbat lai a umleng;
    Kipah zel vang hingna hanleh,
    Vansawlsiengte lenna ah.
			          Vansawlsiengte lenna ah,
			          Gal gamla gamnuom ah;
			          Hun nunnop ah khawldam tavai,
			          Vansawlsiengte lenna ah.
2.    Mangpa ka hatna hi,
      Hing puipa Alsi toh;
      Nuomtahin tuong hing tunpi van,
      Vansawlsiengte lenna ah.
3.    I tung thangvan zawlah,
      Ka inn loupi a um;
      Khunah Manglukhu kei din um,
      Vansawlsiengte lenna ah.
4.    Leitung ka buoinateng,
      Nua chiengah heisan vang;
      Khunah damin tuong tung vangin,
      Vansawlsiengte lenna ah.


Khristian Labupi                        282                  Khristian Labupi

279
       NI TUM LOUNA GAM LEI AH
                      (No night there)
John R. Clements          (7,6,7,6)      S.S. 1012; Kih. 2
                                           Hart P. Danks
Doh is E8
1. Ni tum louna gamlei ah,
   Khopi nuomtah khat um;
   A nopna tul thei ngai lou,
   Zanmiel lah um talou.

			      Mangpa’n luonhi nulsieng va,
			      Shi leh nat zauna umlou;
			      Hun leh kum kisim lounah,
			      Zan miel lah umnawn lou.

2.   Kotkhah ngun suonga kilem,
     Khopi nuom khat aum;
     A gawlzing nguntui aluon,
     Zanmiel lah umta lou.

3.   A kot kikhah ngaivawt lou,
     Khopi nuomtah aum;
     Hinna damtui sieng luonna,
     Zanmiel lah umta lou.

4.   Sun nisa ngailouna mun,
     Khopi nuomtah aum;
     Belamnou nibang in taang,
     Zanmiel lah umta lou.

Khristian Labupi            283          Khristian Labupi

280 GUOL ZOU DACHIENG IN
                     (Triumph by and by)
Dr. C.R. Blackall      (7,7,10,7,7,10)   S.S. 1120; Phi. 3;4
                                               H.R. Palmer
Doh is G
1. Nuomman i masang uah um,
   Mu ding kilawp ing a thu;
   Zan hing mitven Pasianin thangvan pan,
   Thangvan sangpan ei han hi,
   A tongdam nem ken kaza,
   Jesu tongdamnem ka za Ama nai.
			       Dachiengin kimutuo vai Ama toh kimutuo vai,
			       Jesu toh loupia vaihawm ding dachiengin;
			       Dachiengin kimutuo vai Jesu toh,
			       Kimutuo vai Jesu toh loupia vaihawm ding dachiengin.
2.   Zui vai eipuina tan ah,
     A huong sungah lungtai in;
     Aman ei zen pha tavan thangvan pan,
     Khelna nuoisieta vaiin;
     Kinepna teng tangtunin,
     Ginna tha alen hunta Ama nai.
3.    Itung thangvan inn kilawm,
     Miel vaihawm khum phahlouna’h;
     Jesu hing itna san deu thangvan sang,
     Pawnthaw in ana sem vai;
     Phat vai Amin tangtawn in,
     Athu lulte shitheilou, mangtheilou.



Khristian Labupi             284             Khristian Labupi

281             BUOLNA GAMLEI
                       (O Home land)
Lucy Rider meyer      (6,6,7,6,7,6,7,6)   S.S. 1018. Kih. 21:4
                                                 Ira D.Sankey
Doh is D8
1. Aw buolna gamlei nuom, Lunghelna zong umlou;
   Ngaitam sielna um vawtlou, Luonhi nullouna mun;
   Nautuol kaichim vawt louna, Tunnu sahmel taina;
   :$: Ka buolna gamlei hampha,
			      Mangpa khut suoh piendang; (DS) Fine.

2. Aw buolna gamlei nuom, A nop dan sutsenglou;
   Genthei liengvaina galah, Gibang khen umta lou;
   Seinou guol patbang kisai, Zaila siengthou lemin;
   :$: Ken za ing tuonglam sau ah
			     Nguntui luon gawlzing ah (DS) Fine.

3.   Aw buolna gamlei nuom, A gamlei kitawi nou;
     Sietlei daidam toh kikal, A dung avai khanin;
     A lailung a kihong in, Suongmantam a kizem;
   :$:    Nunnop theitawp tun zuai na’h,
			       Suongmantam dawngkot ah (DS) Fine.
4.   Aw buolna gamlei nuom, Nangma nasemte toh;
     Ki-it a kithukimin, Mangkhat gam vaihawmna’h;
     Dinngahing dawngkot bul ah, Mou a lamdawn ding in;

   :$:    A aangsung ah tutkhawlin,
			       Ka selung muongta va (DS) Fine.


Khristian Labupi            285             Khristian Labupi

282
        AW JERUSALEM KHAWPI
                    (City of Jerusalem)
				                  (13,15,14,9)             Kih. 21:9-21

1. Aw Jerusalem khopi tha vah leh nuomtah ah,
   Misiengthou hundamte leh Vangliente tuollenna mun ah;
   Hundampa mu ta vaiin aloupina tang vaui,
   Tunglam Jerusalem tha nuomah.
		
			     Aw Jerusalem gam nuom (2 vei)
			     Misiengthou hundamte leh,
			     Vangliente tuollenna munah;
			     Hundampa muta vaiin,
			     A loupina tang vaui,
			     Tunglam Jerusalem tha nuom ah.

2.   Aw Jerusalem tha khu nopna khopi ahi,
     Khuna kulpi mel kilawm tangtawn a vahloupi ah;
     Hatlouna teng beita van bate zong khawldam tava,
     Tunglam Jerusalem tha nuom ah.

3.   Aw van a Jerusalem khopi hoi leh vah ah,
     A loupina zousie zong hing muchien ngei ta vaiin;
     A suongmantam kholai zong Belamnou in a salvah,
     Tunglam Jerusalem tha nuom ah.




Khristian Labupi            286            Khristian Labupi

283 TUIPI GALLAM AH  (Beyond the Sea)
Rev. W.Q. Cushing       (8,8,8,8)         S.S. 985. Kih. 21:1
                                                Ira D.Sankey
Doh is D
1. Pheiphung suon vang gamnuom zuonin,
   Shina simzing atun zongin;
   Mangpa Jesu galmasatpa,
   Dougal lien pen kizou tava.

			      Hinna khopi zuonin pei vang,
			      Mangpa tenna thangvan gam nuom;
			      Jordan lui gallang khat lamah,
			      Manaw ta vang zau nawn lou in.

2.   Jerusalem vangkhaw nuom khu,
     Zuonta uhi misiengthouten;
     Mangpa Jesu galmasatpa’n,
     Hing pei un chin eina han hi.

3.   Dawngkot bul nuom katun chiengleh,
     Vansawlsiengte asang aza’n;
     Loupi tungtuong Mangpa Jesu’n,
     Dougal lienpen nuoisie siengta.

4.   Pheiphung suon vang gamnuom zuonin,
     Kei ding in simjing nanlehzong;
     Mangpa Jesu galmasatpa’n,
     Eina lamdawn kei mi tawnkhiel.


Khristian Labupi           287             Khristian Labupi

284
      SIHNA LUIPIGUOM KAIDING
        (Through the valley of shadow)
I.D.S			         (11,11,11,9)            Ira D.Sankey
                                  S.S. 1038. Sam 23:4
Doh is F
1. Shina luipi guom palkai ding mawng ka hia,
   Nanleh hundampa venin kei peisuoh vang;
   “Hing nuasie ngai vawtsiang” chin thu hing chiem hi,
   A chiem khutin hing hamuon zing hi.

			       Shina lui guom shina lui guom,
			       Shina luiguom galkai ding mawng ka hia;
			       Jordan tuipin lah bangma hing law sih va’n,
			       Khunah muonna um lah ken thei ing.

2.   Shina luiguom thuh ka kan lai sungtengin,
     Ngaitam siel simlei ninhuoi tuong nuasiein;
     Jesu banjal hatin hing na tudet van,
     Genthei nawnsia’ng Ama toh umin.

3.   Shina limguom ah kei vah le kawi nanleng,
     Ninou suoh loupi leh vah kimu tavang;
     Jordan gala la kisa khu zop vangin,
     Ka itte hing na ngahna mun ah.

4.   Shina luiguom kanin kipeh tavangin,
     Ka Mangpa peina khu kizui suohpeh in;
     Luiguom kanin Aman hing huoi tavan in,
     Chieukuom gamhing ah khawldam tavang.
Khristian Labupi             288            Khristian Labupi

285
     NOP KIEM THEILOU KIKHOPNA
                      (What a Gathering)
F.J.Crosby              (15,11,15,11)    S.S. 159. Gen. 49:10
Doh is C
1. Zing nisuo vah loupi banga Pasian tapa hing kum chieng,
    A vah loupi van nuoi ah min mu vanin;
    Sah leh hang michin namchin A tatsate hankhawm vanin,
    Tuachin kikhopna loupi tah hita va.

			       Kikhawm ta vai Tungnungpen ah,
			       Nop kiem theilou gamah kikhopna;
			       Hepina gam tatsate tuol lenna kikhawm tavai,
			       Khopi nuom ah tungnungpen ah kikhopna.

2.   Mang Khrist ging a shisate khu Asieng ah peiva unin;
     Hankhuh miel leh tuipi zalna tuong nuasien,
     Van tahsa thupina tangin Thangvan jawlah peitou in;
     Shi leh hing teng kituoh khawmna um ding hi.

3.   Tua khopi hoi leh vah ah, nat leh sat um nawn vawtlouna;
     Tua luipi kam nop leh nuoma ka lenchieng,
     Guolngai gibang khensate toh thangvan ah nuomin leng vai,
     Khen kia lou ding kikhopna ni hita va.

4.   Mangpa Jesu hing kia ding Nisim in ahing nai deudeu;
     A guolzawlna ni kipah um mu tavai,
     Mitphet kallouin piendang in Ama khu mu tavaiin,
     Dachieng tangtawnin A siengah tengta vai.

Khristian Labupi               289              Khristian Labupi

286
            KIMU KHAWM INNPI AH
                     (Garhered Home)
Words Arreged		          (10,9,10,9)       S.S. 912. John 14:2
                                                 Ira D.Sankey
Doh is B8

1.   Zingsang chiengin innpi ah kimu vai aw,
     Tuisuogiet pangah nuomtah ah khun;
     Pei masa i guol ngai hing ngahte toh,
     Kimutuo ding nop tuoh sa nang e.

			      Kikhawm vai innpi ah,
			      Tuisuogiet pang vah nuomtah ah khun;
			      Kikhawm vai innpi ah,
			      I ngaiteng toh kimu chietta vai.

2.   Khum ni chiengin innpi ah kimu vai,
     Tam sietlei gentheina nuasie in;
     Tatsate zaila sa khu zop va ui,
     Kimu tuo ding nop tuoh sa nang e.

3.   Zingsang chiengin innpiah kimu vai aw,
     I Hundampa nunnem melmu din;
     Guolngai tengtoh ikithei kimna diei?
     Kimukhawm ding nop tuoh sa nang e.




Khristian Labupi            290               Khristian Labupi

287 TUNG VANGAM     (The heavenly land)
				                    (9,6,8,6)       S.S. 991. Heb. 11:16
                                              W.B.Bradbury
Doh is B8
1. Tung vangam ngaisut khu ka nuomna,
   Vansawlsiengte lenna;
   Zauna gimthuoh hahsat khel ah,
   Guolngaite lenna khu.
			      Khenna umta sia, Khenna umta sia,
			      Khenna umta sia, Khenna um nawnta sia,
2.   Tung vangam ngaisut kilawp pening,
     Ka tanpa vaihawmna;
     Zawna zaila nuom um khuna’h,
     Chimtheilou in lem uh.
3.   Tung vangam ngaisut kilawp pening,
     Misiengthoute inn khu;
     Mangpuon, Manglukhu tullou toh,
     Nuomin lengta va ui.
4.   Tung vangam ngaisut kilawp pen ing,
     Nuom a kituohna ding;
     Suongmantam gawljing tuonle in,
     Tangtawn zaila lem vai.
5.   Tung vangam ngaisut kilawp pen ing,
     Gamchiem hoi mama khu;
     Laukha a nuomtah a um khu,
     Ngahla ta sengseng ing.

Khristian Labupi            291            Khristian Labupi

288
     TUAIGUO LEH LUMEI KHENAH
                   (The home land shore)
Fanny J.Crosby             (9,4,9,6) S.S. 971. Isaiah 35:10
                                                 S.C.Foster
Doh is D
1. Tuoiguo leh lummei kaina khenah,
   Ka lammiel uah;
   Tangtawn muonna Pasian nibang tang,
   Muikhuo khimbang zing lou.
			      Dana leh natna vei a,
			      Gibang khenna umlou;
			      Chieu galah dawnbang kituoh khawm vai,
			      Bitna Sianmang sieng ah.
2.   Tui kinawng luipi gal gamlam ah,
     Ginnan hajap;
     Annbang itna suongmantam vangkhuo,
     Luo kilam-et huoi sang.
3.   Shina lui chieukuom thuh miel galah,
     Ngaiten khenta;
     Sianmang saunuom a buolkhawm dingin,
     Kaitui bang kizawl vai.
4.   Muonna Mangpa niloupi tun hun,
     Ngahla huoi sang;
     Albang da genliengtheite luonhi,
     Jesun nulsieng tava.


Khristian Labupi            292            Khristian Labupi

289       TANGTAWN IN MANGPA TOH
               (For ever with the Lord)
James Montgomery (6,6,8,6,6,6,8,6) S.S. 917. I Thes 4:17.
                                          I.B.Woodbury
Doh is A8

1.   Mangpa toh um khawm ding, Hihen hihen chivang;
     Shina pansa damna thu khu; Shi thei louna thu khu,
     I damlai ni bei chieng; Ama sienglam zuon vai,
     Mangpa saunuom lam manaw in, Nisim tun mun ding nai.

			       Inn nai ing inn nai ing,
			       Nisim in Inn nai ing.

2.   Ka pa inn thangvan hi, Hagau tenna ding inn;
     Ginna mitin amel mu ing, Suongmantam kot kilang;
     Ka laukha hamuongsah, Ngai huoi thangvan gam nuom;
     Mi siengthoute luo ding khopi, Tungchieng Jerusalem.

3.   Mangpa ka galdotna’n, I kal lummei jam zong;
     Nou a gamkhuva bang lengin, Tung khonim tui kinawng;
     Lummei tung ah leng vang, Huikhi lang tuikinawng;
     Tung ah lailung muongin um vang, Lungmuon tawntungna hi.

4.   Sunchin leh zanchin in, Vantung mite zaila;
     Luong lawmnou zahin kalai kuoi, Babel ham tuomtuom bei;
     Tun thawkiana thu khu, Tam guoltungtuonna hi;
     Tangtawn Mangpa toh umkhawm in, Tang laamlaam tai Amen.

Khristian Labupi                 293          Khristian Labupi

290
          DACHIENGIN KIPAH IN
                     (Sweet by and by)
S.Fillmore Bennett     (9,9,9,9)Joseph P.Webster 1819-1875
                                          S.S 964. I.Kor. 2:9
Doh is G
1. A hing itna phat la’n pahtawi vai,
   A hing hepina tulngailou khu;
   Belamnou tha sisan luonna khu,
   Ama pahtawi vai ani tun ma’n.
			      Dachiengin kipahin,
			      Luipi gal hoitah ah kituoh vai;
			      Dachiengin kipahin,
			      Luipi gal hoitah ah kituoh vai.
2.   Sisan zalin Pasian zietlam ah,
     Tangtawn hinna leh nopna a um;
     Namchin ta din hinna tui aluong,
     Khum luitui ah Mangpan hing sil va.
3.   A itna tun i chiem kha panta,
     Mangpa minin kipahnan idim;
     Van dawngkot tun chiengin bang um ding,
     Belamnou siengthou zai awipi vai.
4.   A min a i kimutuo kia chieng,
     A tangtawn vangamah hing kem van;
     Nuomtahin Pa inn kitung tavan,
     I tangtawn tenna ding vankhuo ah.

Khristian Labupi            294             Khristian Labupi

291
     NAVANG LIMLIEN ZATAN LEL E
                 (Glorious things are spoken)
John Newton       (Dustria 8,7,8,7D)      S.S. 221. Sam 87.3
                                                     J.Haydn
Doh is F
1. Navang limlien zatan lel e, Zion tung Pasian vangkhuo;
   A simthu chiempel ngailou pan, A siemta itenna din;
   Tangtawn suongpi tunga kinga’n, Koi e zilbang liing zou ding;
   :$: Hundamna bang a kidalin,
			      I dougal zau ding imah? D.S.
2. En vawi tung Pasian hepina, Hinna dingin samtui pul;
   A vawntawite hambang huoiin, Lung zaulou tahsap ding zong;
   Tambang damtui aluon sungin, Koi e dangtah a tau ding;
   :$: Mangpan adei chibang atel,
			     A hepina tullou ding. D.S.
3. A vankhuo dawtam kimvel ah, Vangletna bitna dingin;
   Kammei leh lummei hing kilang, Mangpa mela theina di’n;
   Khum lummei leh kammei zalin, Mun nuompen melin mu uh;
   :$: Nunnopnan Manna amuong ua,
			     Mangpa’n ama’u apie hi. D.S.
4. Mangpa Zion vangkhuo nuomah, Laituol ngabang kalen chieng;
   Sietleiin hing pampai nanleh, Na min bou masuon va ung;
   Sietlei nunnop hing mangthang van, A loupi leh nunnopna;
   :$: Zion tate chibang telten,
			      Tangtawn nunnopna melmu. D.S.



Khristian Labupi               295              Khristian Labupi

292 KHRIST HATTUOMTE DIN
                (For Christ and the Church)
John R.Clements        (7,6,6,6,6,5)   S.S. 1119. Psalm 41:4
                                           Geo. C.Stenbbins
Doh is F
1. Khrist hattuomte di’n dingun,
    Lung khat leh thu khatin;
    A pahtawi zaila sa’n,
    A genthei thuohpi vai;
    Mangthai dingte sui vai,
    Khrist hattuomte din.

			       Khrist hattuomte din ding un,
			       Lung khat thu khatin;
			       Pe va ui i tha tua panin,
			       Khrist hattuomte din.

2.   Khrist hattuomte din thum un,
     Nisimin sem va ui;
     Lunglut leh pawnthaw in,
     Nasep kidem va ui;
     Kichiel kimang chiet vai,
     Khrist hattuomte din.

3.   Khrist Hattuomte din savai,
     Hossanna chin savai;
     Zalen ihi nua in,
     A hing chiem hi zawna;
     Kichiemna khu um zing,
     Khrist Hattuomte di’n.

Khristian Labupi             296           Khristian Labupi

293
 JESU LEH AHATTUOMTE DING IN
             (For Christian and the Church)
E.E. Hewitt		       (9,13,11,11)    S.S. 1096. Psalm 71:16
                                         Wm. J.Kirkpatrick
Doh is D
1. Jesu leh a hattuomte dingin,
   I aw suo vai a minlun zaila in pahtawi vai;
   I damsungun Ama a di’n sem chiet vai,
   A gam letna din khantan hoi gen kawi vai.
			       Mangpa sietna hing tanpa,
			       Mangpa kou dia hing shi;
			       Na sisan lul a nei tatte,
			       Hatna hing pien Mangpa.
2.   Jesu leh a hattuomte dingin,
     Nisim ana sem chiet vai Kross paw vai sun zanin;
     I pumin kipe vai Jesu a dingin;
     Tha leh zung nei sunin isem leng ding uh.
3.   Jesu leh ahattuomte dingin,
     I nei ilam, sum leh pai, itha i zung sengvai;
     Jesu a dingin theitawp suoin sem vai,
     Lungsim kisia louin i sem leng ding uh.
4.   Jesu leh a Hattuuomte ding in,
     Itna zal in zauna leh kisahtheina pai vai;
     Khumbang tupna in i hinkhuo hausahlei,
     Hundampa hatna kipah huoi za va ui.



Khristian Labupi              297              Khristian Labupi

294
     KASIET VANGIH PUOH SIMLEI LEH NIN UM
             (Weary of Earth and laden)
S.J. Stone		     (10,10,10,10)      S.S. 489. Kihi. 22:17
                                             C. Goudinel
Doh is F
1. Ka siet vangih puoh leh simlei ninum,
   Van lam ka etleh khuna ten uting;
   Tung thangvan gam ah sietna um vawtlou,
   Teng dingin chiel aw’n hing peiin hing chi.
2.    Tua gam siengthou nuom loupina munah,
      Ding ngam ding ka mah mi tawnkhiel keipi;
      Van Mang toupha loupi masang ah khun,
      Hinanleh Jesun zaidamin hing han.
3.    Nisimin van zotna lam ka ngaituo,
      Nisimin siet mielnan sulnua ei zui;
      Nanleh zangaina thuhun tun tungta,
      “Kisiain milla savai” hing chi hi.
4.    Ka za hi Mangpa na aw nem ahi,
      Naban zalin hambang hinghuoi leng tan;
      Na sisan manpha kei din tuin luong,
      “Mang toupha aangah dingin” chin hing han.
5.    Belna Mangpa ka gin sanpen hiteh,
      Ka kipah manteng zong Nang a hive;
      Linglukhu khuh chin kei di’n Manglukhu,
      Na shina kei din tangtawn hinna suoh.



Khristian Labupi              298           Khristian Labupi

295
        VAN DAHTE TUMGING UN
                 (Ring the bell of heaven)
Rev. W.O. Cushing        (11,9,11,9)       S.S. 650. Lk. 15:10
                                                     G.F.Root
Doh is B8

1.   Van dahte tum gingun tunin nunnuom vai,
     Mi tawnkhiel khat hing kisia manin;
     Envawi lampi ah apa’n nalamdawn hi,
     A ta vahvai genthei hing sulle.

			       Zailan pahtawi uh vansawlsiengten,
			       Loupitahin tingtang kisai ging;
			       Tatsa mipi hi uh tuipi gin ngai bang,
			       Noplenna lapawl minthang kisa.

2.   Van dahte tum gingun tunin nunnuom vai,
     Vahvai pa’n inn lang hing zot manin;
     Khiel lampi na tawnpa laukha kitandoh,
     Ta hing piengthain tatsa hita.

3.   Van dahte tum ging un tun annza lui vai,
     Vansawlsiengte’n guolzawlna lasa;
     Nunnopna thugenun gensawn peh taun,
     Laukha manpha hing pieh tha zalin.




Khristian Labupi             299                Khristian Labupi

296
           NA PIENTHAH DING AHI
                    (Ye must be born Again)
W.T.Slecper		            (11,12,11,6)       S.S. 366. John 3:3
                                             Geo. C. Stebbins
Doh is E
1.   Lamkai khat suotatna lampi dong ding a,
     Zan khat Jesu sienglam a ahing pei laiin;
     Mangpa’n thudih penin ana houpia,
     Na pien tha ding a hi.

			        Na pien tha ding ahi,
			        Na pien tha ding a hi;
			        Kichien tah leh chitahtah in ka hing hil,
			        Na pien tha ding a hi.

2.   Aw nouma mihing tate aw ngaisang un,
     Nouma Mangpa Jesu thugen kichien mama;
     Tami thu hoi tahin na ngaikhie unlen,
     “Napien tha ding ahi”

3.   Nouma khawlna lul pen thadam khe late,
     Hutdamte toh nunnop a zaidei awi tumte;
     Tangtawn hinna khuombang luona ut uleh,
     “Na pien tha ding ahi”

4.   Thangvan a guolngai mela mu ding utte’n,
     Na hing pei ding kotgol ah haibang ka ngah uh;
     Langai zaumtah khu ngaikhie zel inlen,
     “Na pien tha ding ahi”
Khristian Labupi               300             Khristian Labupi

297a
          MANGPA AH ZANGAI IN
                     (All to Christ I owe)
E.M. Hall		                (6,6,7,7)		                   S.S. 855
                                                      J.T. Grape
Doh is E8
1. Hundampa aw ka za, Na hatna a tawm hi;
   Hatlou kiveng in thum in,
   Bangkim ah kei hing en in.
			       Jesun pe sieng in,
			       A tung ah nga in;
			       Ka khelna nieh kai zousie,
			       Vua bang in vamsahta.
2.   Tun Mangpa hing muta’ng, Nangma hatna bou in;
     Phahte siengsah thei pa’n,
     Lungkhaute na sunem zel.
3.   Hoina bangma neising, Na hepina ngen di’n;
     Ka silpuon hing sawpsieng vang,
     Belamnou sisan lul in.
4.   Shi kuon jalkhun pan in, Tatsa ka ha thou van;
     Jesun pe siengta chi in,
     Thangvan sang kaitouta va.
5.   Mangtoupha masang ah, Bukim a ka din chieng;
     Ka sepga thaman zousie,
     Jesu kengbul ngata vang.




Khristian Labupi             301             Khristian Labupi

297b
            MANGPA AH ZANGAI IN
                    (All to Christ I owe)
E.M. Hall		               (6,6,6,6)		               S.S. 855
                                                 J.T. Grape
Doh is E8
1.   Aw Mangpa ka Pasian,
     Ka tungah zangaiin;
     Ka khel tam nanle zong,
     Mangpa hing ngaidamin.

			      Ka siet puohgih khu,
			      Ei na dawn zangin;
			      Sietbua pen khu puo kahi,
			      Mangpa hing silsiengin.

2.   Siet vangih puo kahi,
     Hing puiin ka ngaihi;
     Tun Nang hing pui inlen,
     Mangpa hing ngaidamin.

3.   Na guolzawlna lul khu,
     Ka tungah hing vuain;
     Mikhiel ninpen ka hi,
     Mangpa hing ngaidam in.




Khristian Labupi            302             Khristian Labupi

298 KUMTAWN SUONGPI   (Rock of Ages)
A.M.Toplady             (7,7,7,7,7,7)          S.S. 237
                                        Thomas Hastings
Doh is B8
1. Kumtawn Suongpi aw Mang Khrist,
   Na liim nuom hing belsah in;
   Na nah liem a hintui leh,
   Sisanpha hing luong khie in;
   Ka siet buanin khelnateng,
   Hing silin hing sawpsiengin.
2.   Ka khut nasep leh siemna’n,
     Na dan bukimsah zoulou;
     Ka tawnkhielna ditna din,
     Hatna leh mihing pilna’n;
     Siemtang theivawtlou Mangpa,
     Nang nahi siem tangsah thei.
3.   Khutguoh keu a hing peiin,
     Na Kross phung ka hing zuon hi;
     Sietna leh maunan dimin,
     Na hepina hing zuon ing;
     Sietna vuabang vamsah din,
     Hing zuon ing hing silsiengin.
4.   Phamna dawnbang ka tuoh a,
     Thangvan saunuom ka tun chieng;
     Na vaihawmna toupha ah,
     Na sieng ngabang buol tavang;
     Kumtawn suongpi aw Mang Khrist,
     Na liim nuom hing belsah in.
Khristian Labupi            303         Khristian Labupi

299                INN MANAWNG
         (Lord I am Coming Home)
W.Z.K			         (8,5,8,5)                      S.S. 471
                                            Matt. 11:28
                                        WM.Z. Kispatsick
Doh is A8
1. Pasian sieng pan na vahvaipan,
   Tun inn lang manawng;
   Tawnkhiel lampi zui tawntung pan,
   Mangpa inn manawng.

			       Inn manawng inn manawng,
			       Vahvai nawnlou din;
			       Lungsiet zal Nanga ka hia,
			       Mangpa inn manawng.

2.   Kum hoilai teng ka manbei nua’n,
     Tun inn lang manawng;
     Kei kisia tang luonhi nulin,
     Mangpa inn manawng.

3.   Mangpa gim ing khiel lamvai ing,
     Tun inn lang manawng;
     Na itna leh thudih suongin,
     Mangpa inn manawng.

4.   Ka han umlai vei sinlai na,
     Tun inn lang manawng;
     Zaitha hat tha lametna toh,
     Mangpa inn manawng.
Khristian Labupi             304         Khristian Labupi

300
           VAH TATE UM DINGDAN
                     (Children of the light)
E.L. Hewitt		              (15,15,15,14)                S.S. 1117
                                                 J.No. R.Sweney
Doh is G
1.   Vah tate um dan in nisim in ivah na uh amah?
     Miel nasepte leh zan khomiel nasepte khu paimangin;
     Tunglam pan a sunni tang manbei det ding i vah uh hei,
     Hundampa itna vah piendang leh siengthou idei manin.

			        Vah tate um ding danin i um uhhei nisimin,
			        Jesu sisan phain i puonsilte i sawpsieng zoutai;
			        Loupina lam khu zuonin manaw vai vahtate bangin.

2.   Vah tate um ding danin kingainiem in i um uh hei?
     Nat leh sat gimna vannuoi khelna hat toh kigawm khawmnah;
     Lampi sie leh miel ah vahmang mite isui na uh hei?
     Tangtawn sunni tum ngailouin phat din alung uh na nga ei?

3.   Vah tate sah ding danin nuomna in zaila hing ging hen,
     A hutdamna kipahpi’n imel leh selung taisah hen;
     Tuachin tawnkhielten ngaikhe va uh i thupha hing puoh khu,
     Lengpa khawpi lamah eitoh zawhin Jesu zui va ui.




Khristian Labupi               305              Khristian Labupi

301             JESU LAM KA EN
                     (I Looked to Jesus)
El Nathan		            (C.H.Spurgeon)      S.S. 863. Heb. 12:
				                     (8,7,8,7)       James Mc Granahan
Doh is E8
1.   Ka siet pawpa ka Hundampa,
     Ka bat thupha hing tawiing;
     Vahmang nua’n ka hing zuonta hi,
     Na guolzawlna muta ung.
			       Ama zuon ing, Ahing hatna khu theiin;

```
