# Full source (part)

```text
			        Kei kuonkhe vang Mangpa aw,
			        Nang itna thu tangkou ding,
			        Mangpa na Ha sieng in ma kai zel in.

 2. Mangpa a diin na sem vai izaw chieng khawlmun nuom ah,
		 Manglukhu manpha i tan theina ding in;
		 Mangpa min a misiengthou, pei masate thei zing in,
		 Zau lou in gen zel vang a tangmi pha.

 3. Daigam leh Arakan gam Tedim gam leh Matupi,
		 Khantan hoi gen ding in Mangpan nang hing han;
		  Tun kitheimaw bawl sinlen, Hing kuon ven mang nasem din.
		 Nang leh kei i sep ding in hing ngah hi.

 4. Hagau mangthai mi khatbeh, ka hingpui theina ding in,
		 Hagau siengthou namsau toh nang hing thuom in;
		 Shina hankhuh miel mite puikhe ding in aw Mangpa,
		 Kou khangnoute hing zang in Mangpa aw.
                       ~~~~~~~



Khristian Lathabu           286           Khristian Lathabu

287 AW A THUUH IN A SAANG HI!
				         8.8.9.9.

 1. Mangpa Jesu lungsietna in,
		 Mangthai tate malbang hing han;
		 Kei din a sisan lul hing luong,
		 Mangthang tate hing hundam ding in.

			        Aw a thuuh in a sang nah e,
			        Giloute kal ah kikhaikang,
			        Bangchin ahei maw Van Kumpipa
			        Mikhiel kei dia ahing shi tahmai.

 2. Mikhiel pen zong hing hundamta,
		 Liengvaite leh a deite din,
		 Sietlei khelna teng zong asawpsieng,
		 Adei zousiete hing peikhawm un.

 3. Mikhiel eite ahing tatna.
		 Bangchin ahei Van kumpipa;
		 Gankuong leh sing Kross tung a hing thuoh,
		 Aw a thuh in a sang nah e.

 4. Chichin namchinte hing pei un,
		 Hamuonna leh nuomna lul khu;
		 I Mang Jesu’n ahing pedohta,
		 A gam nunnuom ah hing pui ngei va.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu          287            Khristian Lathabu

288        THANGVAN MEIKUONG
                   8.8.8.7.
                                            -Kham T. Valte
 1. Thangvan meikuong hing leng inlen,
		 Ka tung uah vabang hing tuong in;
		 A tungsa Penticost ni bang,
		 A tha in hing sem kia in.
			        Aw vanmei, van meikuong thupi;
			        Hing tung in ka’ng ngai uhi;
			        Aw vanmei, van meikuong thupi,
			        Hing tung in ka’ng ngai uhi.
 2. Mangpa Na Hagau hing sawl in,
		 Halna thupi tuong hing tun in;
		 Sietlei mielna’n hing tuomzou hi,
		 Van meikuong aw hing leng in.
 3. Mangpa aw Na thu bang zel in,
		 Na mite hing suhal kia in,
		 Hing ve in van meikuong pha in,
		 Michin lungsung hing vah hen.
 4. Thangvan dawngkot hing hong inlen,
		 Na van meikuong hing sawlkhie in;
		 Van Mang na kung ka’ng thum uhi,
		 Hing sem in tanglai bang in.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu          288           Khristian Lathabu

289		           LUNGDON MEIPI ZING
				                 13.12.10.11
 1. Getsmani huon ah Mangpa Jesu ahing thum a,
		 Mipi hing kikhawm in i Mangpa khu man ding;
		 A tung thu lel dan khu a siem sih uh,
		 Siempu Lal innsung ah shi ding simthu lel uh.
			        Lungdon mei a zing (2vei),
			        I Mangpa a hing bawm Kalvari tang tung ah;
			        Linglukhu leh hamsie dong sing Kross puon,
			        A bel ding um talou i Mangpa Jesu.
 2. Aw Simon Peter leh sawltah lungdongte hing thou un,
		 I Mangpa khu kai uh a shina ding zuon in;
		 Van ah hing kumsuh Van Mang genthei khu,
		 A lungdon nem ding in koima um talou.
 3. Sietlei leh Thangvan ah tangmipha hing gen Hundampa,
		 Kha pham ding simthu lel uh Zion huong sung ah;
		 Ei dia a phamna sumil ding imah?
		 I nopna hilou maw idamna uh Mangpa.
 4. Aw Seraphimte leh Angelsiengte hing en vawi un,
		 Panpi ding neilou in i nuomna Mangpa khu;
		 Vannei khelna puo alungdon lai in,
		 A pa a han lungkham luonhi luong kawm in.
 5. Et ngam ding guol hilou i Mangpa Jordan kai ding khu,
		 A tha a hing ngui in a lu ahing kai kun;
		 Laukha sambang hing khen simkhuo hing jing,
		 Sietna dougal zou in Jordan lui kaita.
                         ~~~~~~~


Khristian Lathabu          289           Khristian Lathabu

290		               HINKHUO THA MEL
				                     8.6.8.7.

 1. Hinkhuo tha mel a lamdang hi,
		 Hundampa ka mu ni’n;
		 Ka lungsiet hundampa dei um,
		 Ka muta Kross phung ah khun.

			        Lungkham mangbat umta lou ding,
			        Jesun simjing salvah ta
			        Thangvan gam nuam a naita,
			        Hundampa ka mu ni’n.

 2. A lungsiet tongdam nem kaja,
		 Humdampa ka mu ni’n;
		 Ahundamna simthu pha in,
		 Tun keima hing tandoh ta,

 3. Hundampa malbang kou ja ing,
		 Min loupi ka tangta;
		 Banzal in naubang hing huoi in,
		 Humdamna khu ka tang ta.

 4. Banzal naubang in kei hing saang,’
		 Hundampa ka mu nin;
		 A Mangtoupha lim liap nei ah,
		 Hing hundampa ka muta.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu          290           Khristian Lathabu

291		          TANGTAWN GAM LOUPI
				                  8.8.8.7.

 1. Hing ngai veng aw Na gam loupi,
		 Din tha lei ahing tung ding khu;
		 Kum sang vaihawmna ni loupi,
		 Sunni bang hing tang tahen.

			        Tangtawn gam ka gam loupi,
			        Aw ngai in huibang mau ing; (2vei)

 2. Gam thuhla ding ah Van a pei,
		 Gam hing chiem ka Mang a thaam sawt;
		 Zaila’n malbang hing han zel vang,
		 Tam sietlei a nguui siengta.

 3. Lei lunmangte sieng ah Mangpa,
		 Ka lungngaina ken sut thei sing;
		 Aw Mangpa mi zatam lai ah,
		 Ka hing ngai thu gen theising.

 4. Ka hing ngai hi ka Mang nunneem,
		 Mil sih vang taang a Na thuohna;
		 Na Hagau in khum hinna tha,
		 Khovah ah kei hing pui in.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu          291           Khristian Lathabu

292		 BETHLEHM AH HINGPEI UN
				                       8.8.8.8.
                                       - Sangkhuma Hnamte
 1. Bethlehem ah pei chiet va ui,
		 Lemna Mang ta hing pieng pa khu;
		 I lungsim gou bawmte hong in,
		 Leng tha chibai i buh ding uh.
			        Nuom leh kipah a zai awi in,
			        Lemna Mangpa khu pahtawi in;
			        Hossanna chi a kikou in,
			        Tungnungpen ah loupi tahen.
 2. Ama suitu mipilte khu,
		 Tunglam Alsi in a pui a;
		 Bethlehem a Leng tha pieng khu,
		 Nuom in gimtuite a lan uh.
 3. Van mipite phatna zaila’n,
		 Tungnungpen ah loupi tahen;
		 Leitung a mi zata sieng ah,
		 Lem thu leng tahen achi uh.
 4. Khuolbuh tanglou liengvai nanleh,
		 A thupina lien semsem ding;
		 Mangteng sang Mang tungnungpen leh,
		 Vannei Hundampa khu ahi.
 5. Tu in zailan lambang pah vai,
		 Lemna Mangpa hing piengta hi;
		 A phat lan sietlei thawnsuoh hen,
		 Loupi tahen Halleluiah.
                         ~~~~~~~

Khristian Lathabu          292            Khristian Lathabu

293        NOPNA THUGUH
                   6.8.6.8.
                                            - Mrs. Lalrothar
 1. Liendoute unau in,
		 Kipahna thuguh amu uh;
		 Sa gilpi sung ah khun,
		 Damsung dai gou a mukhie uh.
			        Eiten nuomna thuguh,
			        I mukheta uh Mang Khrist khu;
			        Khovel ngai a gimneipen ahi,
			        Hepinan sisan atahta Mang Khrist khu.
 2. I siemtanna Khrist khu,
		 I bukimna van Mang tapa’n;
		 A suikhiet gam ah khun,
		 I pahkheta Mang vontawite.
 3. I seplou guolzawlna,
		 I ngetlou silthawnpieh tamsem;
		 Tang ding Mangpan achi,
		 Hinna gam a kipan ngei in.
 4. Mang Khrist gam Liendou dah,
		 Hinna puong ding Mangpan chi;
		 Thoukia taten i puong,
		 Agam silpuon a kithuom in.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu           293           Khristian Lathabu

294		               TUNGNUNGPEN AH.
				                     7.7.7.7.

 1. Simlei miel in bawm nanleh,
		 Van vah in simlei hing tan;
		 Van a lahoi hing ging in,
		 Lem leng hen chi in sa un.

			        Tungnungpen ah Pasian khu,
			        Loupitah in um zing hen;
			        Simlei a mite sieng ah,
			        Lem leng hen chi in sa uh.

 2. Silpuon hoi duong a bat in,
		 Bethlehem kho paam lam ah;
		 Hundampa ding hing pieng khu,
		 Pahtawinan la tha sa un.

 3. Angelte a pei nua un,
		 Thangvan sang a tun nua un;
		 Belampute lungleng in,
		 Bethlehem dai a ngah uh.

 4. Angelte aw kouma zong,
		 Belampute pei bang in;
		 Lei ah lem leng hen chiin,
		 Phatna laa hing sahpi un.
                        ~~~~~~~




Khristian Lathabu         294           Khristian Lathabu

295		          KA HING LAMDAWN UH
				                 13.13.13.14.

 1. Khrista min a hing kalsuon, Nisa leh guo nei ah;
		 Munchin leh gamchin hing tuon a lamsuh lamtou ah;
		 Khosa kai leh thatawlte na hing dam chiet na uoi?
		 Kouman Mangpa Jesu min in kahing lamdawn uhi.

			    Ka hing lamdawn uh (3vei),
			    Kipahna Mangpa Jesu min in ka hing lamdawn uhi;
			    Kouten Mangpa Jesu min in ka hing lamdawn uh.

 2. Hattuom nguui leh hatmaw nuatolte suhal ding in,
		 Hagau sieng a kithuom in Pasian na khu sem va ui;
		 Na Hagau nasepna Pasian in hing guolzawl hen,
		 Kouten Mangpa Jesu min in hing thumpieh zing ung.

 3. Munchin gamchin a um sanggam u leh naute aw,
		 Gim leh tawl a Jesu min a hing kalsuon zousie;
		 Damtah in i kimutuo uhi kipahtah in,
		 I kikhopna uh Pasian in hing guolzawl tahen.
                       ~~~~~~~




Khristian Lathabu         295          Khristian Lathabu

296		               ITNA LAMDANG KHU
				                       8.6.8.6.

 1. Itna lamdang a min ngai e,
		 Kei bang mikhiel hing tan;
		 Kei a mangsa tu’n a hing mu,
		 Mitdel tu’n ka muta.

 2. Khum itna’n zau dan hing theisah,
		 Itna’n ka zau beisah;
		 Itna manpha na va-ia e,
		 Ka gintat laitah in.

 3. Zauhuoi thaang tampite lai ah,
		 Kei ka peisuohta hi;
		 Itna bephi tutan hing pui,
		 Itna in hing tut ding.

 4. Khum mun nuom ah nibang taang a,
		 Kum sang sawm kivei zong;
		 Pasian phatna kiem ngailou ding,
		 Phat zaila tullou ding.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          296          Khristian Lathabu

297         MANGPA ADIA HUN MANG
                   13.11.12.7
                              By : Mr. C. Lalthlunglien
 1. Damsung tomnou mang ding in saguoh in i pieng a,
		 Nan leh duthu aisam nawt phahlou suiin,
		 Saguoh a kia mai ding kiging sih nanlei zong
		 Tawp hun nei i lei hinkhuo.
			         Kiging in, kiging in,
			         Nichin shinan ahing nai e;
			         Theilou kal in kha na phamding a,
			         Mangpa a din na hun hoi;
			         Manglou a muolliem ding,
			         Khawh na e, a khawh ngei aw.
 2. Hun dei um a liem masang dahkhienlen envel aw,
		 Zahna ding a bil nei leh mit nei jousie ten,
		 Lei gou sil mangthai mai bep ding suiin i hun tom aw,
		 Mang nawn suo ka von dei um.
 3. Tung lang en in ngaituo vawi, Ni leh Ha, Ahsi te,
		 Siet tuoh lou in tuolleng uh siemtu lung a kim,
		 Nang zong sullen khovel sil siemna hausatna mai
		 Sui nawn suo ka von dei um.
 4. Mangpa ding a hun zah khu kisiana um vawt lou
		 Lungngai zan nei ah zong khuo hing vah ding hi
		 Sahluong mu lou melhem in khapham tang nanlechin
		 A bukim in tang vateh.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu            297            Khristian Lathabu

298		               KHOVEL LOUPINA
                        9.9.9
 1. Khovel loupina ka sui lai in,
		 Ka lungsim apat thu hing gen in;
		 Lamvai nang hing kile in hing chi.
			        Ka Mangpa loungal ken muon ding neilou,
			        Ka lamvaina koi in ei hun diei?
			        Mangpa nang loungal muonna umlou.
 2. Liengvai genthei in lamvai nanleng,
		 Na lungsietna zal in ka awlta;
		 Leisiet lunggimna mil ta vang e.
 3. Aw Hundampa malbang hing kou ing,
		 Ka hinna a un in hing pe tang;
		 Hing zang tan Mangpa na nasem din.
 4. Tun vang sietlei sil nuasie tang e,
		 Ka Mangpa na hinna thu bou khu;
		 Zailan awi tang e Tangtawn dong in.
                           ~~~~~~~




Khristian Lathabu           298           Khristian Lathabu

299		KHRIST MIN A KA NGAI TULLOU
                           8.8.7.8
 1. Khrista min a ka ngai tullou,
		 Lungsiet um ngei na paallai ni;
		 Mangpa Jesu gen bang in,
		 A liemta tu nin na khang hoi
			        Lampi thutah leh hinna,
			        Zuon in Mangpa lungsietna nei a;
			        Damtah in peitan aw lungdei.
 2. Khang khat pallai muolliem nanleh,
		 Mangpa guonsa khang kile in;
		 Vangphatna chinna tung ah,
		 Um zing hen aw Khrist min zal in.
 3. Ngainat silpieh nei zou vawt sing,
		 Ngaidam aw nem in hing ngen ung;
		 Na gen leh Khrist zal in aw,
		 Millou zen aw chin leh tuoite.
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu           299           Khristian Lathabu

300		 AW LAZAR KA LEI AH KHUN
                          8.11.10.9
 1. Keima lei a kalen lai in,
		 Ka let, ka lal, ka siem dan gen seng guollou;
		 Sana dang inn hoi kidang,
		 Khumten ka Laukha a hundam zou nadiei?
		 Aw he keima hing zou nawn vawt sing.
			         Ahitheileh aw Lazar ka lei ah khun,
			         Na khut muh ah tui themkhat;
			         Hing tahkhesah in ka lei ah khun,
			         Aw hei keima hing zou nawn vawtsing.
 2. Lazar lei a a len lai in,
		 Mihaupa dawkang nei a bumalte khu;
		 Kilaw ding in kon a pe sin,
		 Ama phah khu mihausapan na kidahta,
		 Nanleh Pasian in panpi hi.
 3. Mihaupan leitung a nuasie a,
		 Vangam pel a meidiil a a pei lai in;
		 Lazar Abraham aangsung ah,
		 Tou khu a mu in Lengpa a kisiata,
		 Aw he keima hing zou vawt sing.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu            300            Khristian Lathabu

301		 GAL IN DON VANG MANGPA
				                       8.8.10.8.6
 1. Lungkhamnaten hing tuom vel e,
		 Khelnan nisim in hing sol leng;
		 Aw hing ngai ing ka Hundampa deipen,
		 Ka kullpi leh ka bitnapen;
		 Hing umpi leng zel in.
			        Gal in don vang Mangpa,
			        Lungkham meipi zing nanleh zong,
			        Ka hagau khawlna ding Zion,
			        Leh na mel dei-um khu.
 2. Tu in pahbang hing lun kia in,
		 Tam sietlei khiel simjing ah khun;
		 Sietlei pah nichin a nuompite khu,
		 Na lungsietna theisah kia in;
		 A bei mang ding phal sin.
 3. Tang a ka nuomna leh pahna,
		 Ka Mang mel dei-um liemsa khu;
		 Tu in pahbang tul tadi nanleh zong,
		 Aw hing pahlun kia ngei ding hi;
		 Nuom a zai-awi kia nan.
 4. Gal in don vai Zion khopi,
		 Lungdei lenguol chibang kimna;
		 It leh ngai luonhi toh ka khensate,
		 Nisim galdot in hing ngah uh;
		 Taangtawn nuom la sa in.
                         ~~~~~~~


Khristian Lathabu           301          Khristian Lathabu

302		               DAM VAI MANGPHA
				                     9.6.8.9.6

 1. Mangpa’n eite hing lungsiet zal in,
		 Nunnuom in i lengkhawm;
		 Gibang khenna sunni hing suoh,
		 Ka lenkhawmpi lie leh tang, tun leh juo;
		 Dam in chibai mangpha.

			        Dam vai, Mangpha, man vai
			        Houlungtuoh u leh nau;
			        Sietlei a tu a i lenkhawm mamabang un,
			        Van khawlmun nuom ah lengkhawm kia vai.

 2. Mangpa thugentena ma bang in,
		 Ama Grep gui hia, Eite a baa ihi ngal ua;
		 Vangam nuom ah Ama sieng a itun chieng un,
		 Manglukhu i saan ding.

 3. Gingtute lampi dihpenpen khu,
		 Pienthana khu ahi;
		 Khum khu tui leh hagau ahia,
		 Khum lampi khu Ama zotna lampi dih hi,
		 Zui lei i tung ngei ding.
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu          302           Khristian Lathabu

303 MUOL LEH TAANG SAANG NANLEH
				        12.12.12.10
                        - Rev. Douzapau

 1. Aw Gospel khuolzin heilam a pei ding na hei?
		 Nangma ngai a dangtah sang nempi umta uh;
		 Muzing a mulou leh zazing a zaloute,
		 Na silbawlthei hundamna ngah zing ung.

			        Muol leh taang saang nanleh pei ding ka hi,
			        Mangpa thupieh zuilou thei hising e;
			        A itna in hing sawl ka thulou in,
			        Mang nasep khu kei ding ahi.

 2. Sietna suoh in misangza miel nei ah um uh,
		 Kalvari suotatna nisuoh lam theilou in;
		 Setan in sol lungmuongta gawtmun a ding in,
		 A liem zing uh aw Gospel han naw ven.

 3. Gospel hatna asaang nuomlou zousiete khun,
		 Ka leh hagielna thuoh va uh tangtawn dong in;
		 Khunah kisia nanleuh ngaidam um talou ding,
		 Kumtawn siemmawna a tung uah umta.

 4. Aw unau Gospel hatna na saang kin unlen,
		 Gospel lahtou ni ding Rapture ni hing naita;
		 A gingtate zousie khum gam ah teng va un,
		 Halleluiah chiin khawldam tava uh.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu          303            Khristian Lathabu

304         ITNA SISAN LUONG
                    11.11.11.10
                                - Evan. Lang Do Khup
 1. Itna sisan luong in, Ka tatsa mite,
		 Khuomiel gimna sung a kana aw ka za,
		 Lainatna’n ka hi luong, koi sawl ding ka hei,
		 A mangthai hate ko’n puikhe ding hei?
			         Mangpan nang hing han, lainatna aw toh,
			         Ka nasem dingte a tawm seng e,
			         Laukha mangte sieng itna thugen ding,
			         Nang hing sawl vang e na hi thei diei chi’n.
 2. Na nei na lam zousie kang piehsa hi a,
		 Khatzong khetlou a lakia theipa ka hi.
		 Hizong lakia sih vang na phal bang pie in,
		 Van ah nang pei chieng na hawmthaw kha diei?
 3. Na hatlai in sem in tumbang na vuoi ding,
		 Na neilai pie in beina hun hing tung ding,
		 Gal leh sa hasa in buoina’n hing lap ding,
		 Sep thei lai sem in khuo hing miel ding hi.
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu             304            Khristian Lathabu

305        KHAWMPI KIKHEN KIA LOUNA GAM
                  11.12.10.9
                             By : Pastor Thangsuolien
 1. Lenkawl ni hing suoh sahleng muol kilawm ah,
		 Khenna sim thu hing lel lennguol ngai umte toh
		 Gen hamsa ngei aw ka lenguol ngaite,
		 Simlei ah mangpha mangpha vangut.
			        Kikhawmpi khen kia nawnlouna gam,
			        Tangtawn Pa saunuom salem tha ah;
			        Gibang khen um lou in i leng ding.
 2. Tahsa dan a gibang khen lunglai ana,
		 Lunglai nat um louna Mang Khrista ngei a khun,
		 Sun chin zan chin gibang khenna um lou,
		 Lenna tang dang in kal la nanleh.
 3. Gam chin leh mun chin a lenguol ngai umte,
		 Ngoumei zam vel kal a deisahna ang van in,
		 Immanuel hing umpitu Mangpa,
		 A khun lemguot ngai luonhi nul nawnlou.
 4. Thou kia Khrist gam tha kilawm leh lul ngei ah,
		 Lenguol ngai luonhi nul um nawnlouna gam ah,
		 I lei silpuon hawh a i len hun chieng,
		 Khawmpi kikhenna um nawnta sia.
                           ~~~~~~~




Khristian Lathabu            305           Khristian Lathabu

306         A HAMSA NGEI MAW
                   12.12.12.11
                                               - Lalnghaksang
 1. Hagau guolzawlna leh Mang thuhun phuong ding in,
		 Pienna gam Bele phung Pa inn pawtsan angai;
		 Suohnu leh pieng masa upatna nuasie in,
		 Goulul lankhie ding in Mangpan ahing phuut hi.
			         A hasa e, a ha ngei e, Goulul piehdoh khu,
			         Dimlet Hagau guolzawlna tang diin,
			         Hakhiet na ngaita hi aw ka goulul mangpha.
 2. Siet gallien pal ding leh goulul pekhie ding in,
		 Hatna ahing tungta dawn dan ahasa ngei;
		 Lungkham luonhi pum a bangkim ka gel chieng in,
		 Lunglen na huoisah ngei, aw ka neisun goulul.
 3. Goulul latkhietna mun Moriah tang ka tungta,
		 Taan leh taan, thuoh leh thuoh, shi leh shi, dam leh dam;
		 Gimum chinteng thuoh a sisan a hing tanpa,
		 Mang dei-um hatna aw dawng ding in kiguong tang.
 4. Ka hinkhua leh bangkim Mangpa kapieh ni in,
		 Ka ta lungkham vawtsin hing tuin hing thuom vang;
		 Pielgal a na nuomman hing hi ngei ta va e,
		 Chi thu ahing tungta Hallehluiah, Amen.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu            306            Khristian Lathabu

307 		 KHANTAN HOI NUOM UM
                          11.9.11.9
                                             - Rev. Khaizakham
 1. Sepgim lungkham buoina kinawng kal ah khun,
		 I Mangpa Pasian in hing pui zing;
		 Pa thuchiem ni loupi khu ahing tungta,
		 Saltangte pawtdohna ni loupi.
			        Khantan hoi dei-um pei zel inlen,
			        Gammiel dang a saltangte pui din.
 2. Tanglai pi leh puten tam ni loupi khu,
		 Mu nuom in galdot zing nanle uh;
		 Mulou in thangvan sang a kai zouta uh,
		 Van zawna loupi khu tang ding in.
 3. Aw damna damna Gospel leng vel inlen;
		 Kawlmong tan in va lengle inlen;
		 Gentheite nopna vahvaite din innnuom,
		 Na pah gimtui namchin damna hi.
 4. Aw nam zousie leh silsiem zousie ten zong,
		 Mangpa loupi phat in aw suo un;
		 Kalvari hepina piendangtah zal in,
		 Ei a din damna lui a luongta.
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu           307              Khristian Lathabu

308             BABILON LUNG ANGAH
                     10.10.10.10
                                 By : Mr. Lalhngahsang
 1. Babilon luipang a a dingin kap ing,
		 Nuomna hun pha gam a hing lang bang in,
		 Zion la lem a nuam ding in hing phut
		 Singgam ah Mangpa zaila lem thei siang.
			        U khum mei khu va awi vai aw,
			        Mei tah tah ding na ngaituo e
			        Aw hepitu lem Neithang zai ahi,
			        Ka ha zui sin aw khawldamna hilou.
 2. Khovel hoina huong sung ka hing dah a,
		 Hin khawlna um ei chi a sui vel in,
		 Sunkhuo zankhuo’n hin khuo mang zou hiel in,
		 Lamdang na e chin vanglai hun liem zel.
 3. Guitunglou itna khelna in hing lan
		 Sal gam in i tunna ding a lan lou,
		 Tung Jerusalem i tuunnu ahi,
		 Khun nuom in Zion la lemta vai e.
 4. Ka ngai, ka ngai e Zion khopi tha,
		 Khum khopi zuon a i lawi khawm hun chiengin,
		 Hundampa ngai toh mala i vaina,
		 Gam ngai kia ta siei aw Halelluijah.
                          ~~~~~~~




Khristian Lathabu           308          Khristian Lathabu

309        HING NGAIDAM IN MANGPA
 1. Hing ngai dam in aw Mangpa hing ngaidam in,
		 Ka bawl ding theilou in sawtpi ka na um a;
		 Ka nopna ding bepin, kang thei Mangpa,
		 Hing ngaidam in, Mangpa hing ngaidam in.
			        Keima zieh in Laukha simsenglou,
			        Amang thaita tangtawn miel nuoi ah khun
			        Na mai ah bang e kagen tah ding?
			        Hing ngaidam in Mangpa hing ngaidamin.
 2. Na hundamna a thawn in ka na neita,
		 Naguolzawlna simseng lou in nahing vuh
		 Nanleh kei ding mai in kana mang jou,
		 Hing ngaidamin Mangpa hing ngaidam in.
 3. Na nuom napen Mangpa Laukha mang hutdam
		 Na nna kul pen Sietlei a khantanhoi gen
		 Nanleh koima kahing pui ngai sih a,
		 Hing ngaidam in Mangpa hing ngaidam in.
 4. Na hatna kithei maw bawl thei hi sing,
		 Nangman nang sawl hagau mang hundam dingin
		 Na Hagau siangthou in hingpui inlen
		 Hing ngaidam in Mangpa hing ngaidam in.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu          309           Khristian Lathabu

310        JESU’N KUON UN CHI
                    8.8.7.8
 1. Jesun noute va kuon un chi
		 Laisiangthou ah na gen zouta
		 Hatna aw ging dang ngah sinlen,
		 Jesun noute va kuon un chi
			        Hundamna Jubilee dahging
			        Kalvari Singlamte tung ah
			        Mangthaite dia suotat nadah
			        Hunki khel man tangkou pivai
 2. Lei-galkap sang in loupi zaw
		 Eite Vanmang galkap ihi
		 Ginum in i Mangna semlei
		 Zou ding leh zoukia din hing chiem.
 3. Kapkawm in buchi kuan pivai
		 A khophun chiang ki pah tahin
		 I Mang Jesu maitai mu in
		 Nuomna Mang lukhu i tang ding.
 4. Dangka sana suongmantam sang
		 Laukha hundamna manpha zaw
		 Mangthai te Laukha hundam khu
		 Van-gou Sana Suangman tam hi.
                       ~~~~~~~




Khristian Lathabu          310            Khristian Lathabu

311		               HINDAN KA SIEMTA
                       11.11.11.11
                                   By: Evan. Lalthangzuol
 1. Tam khovel ah khun gingtu atam ngei e,
		 Nanleh gingtu hindan siem a tawm ngei e;
		 Nanleh puohgih puo leh hinkhawl loute din,
		 Hindan siem hing zilsah Mang Jesu ahi.
			        Hindan ka hing siemta (2)
			        Hing zilsahtu Mang Jesu Ama ngei ahi;
			        Lungkim zel ka chiingta (2)
			        Lungkimna hing zilsah, Mang Jesu ahi.
 2. Sum leh pai hausatna, Du-amnate in,
		 Huntawh anei theisih lungkim dan a ha;
		 Genthei liengvaina zong Jesu panglou in,
		 Thuohsiem dan a umlou, lungkim a hamsa.
 3. Genthei dan ka siemta hausatdan ka siemta,
		 Nieng leh tai gilkiel a um dan ka siemta;
		 Hing lungsiettu Mangpa ka bangkim ahi,
		 Hing suhattu ah khun bangkim ka bawl thei.
 4. Khrista lungsietna’h bangma’n hing khenlou ding,
		 Zauna leh lungngaina gentheinate khu;
		 Nuomna leh lungmuonna hing petu ahi,
		 Hing suhattu ah khun bangkim ka bawl thei.
                           ~~~~~~




Khristian Lathabu           311           Khristian Lathabu

312		            HANGSAN IN SEM VAI
                     8.8.8.10
 1. Khantanhoi tangte eite in,
		 A hundampan thei nailoute
		 A tanpa loupi theisah hi
		 I bawldih nasepna khu ana hi.
			        Semva ui hat leh hangtah in
			        Mangpa thu ngaikhe jing kawm in
			        Missionary sawlkhe dingin
			        Silpieh leh thumna i pang ding uh.
 2. Krista min lawlouna mun ah
		 Thei nailou ten athei thei nan;
		 Mangpa Jesu namu nailou ten
		 Amu thei nangun bang ibawl ding uai?
 3. Krista nasemtu palai te
		 Pasian thuguh enkol tute;
		 Mizousie hundam theina ding
		 Leh thutah theidin deilou ding imah.
 4. Eite gingtu Pasian taten
		 I shi tang ua shi thoukia din
		 A gam a let zel theina ding
		 Silpieh leh thumna in i sem ding uh.
 5. Bu at ding tam at ding in
		 Mangpa a dia kipete din
		 A guolzawlna idawn te hi.
		 Lanva ui Laukha mang ipui thei na’n.
                          ~~~~~~~

Khristian Lathabu           312            Khristian Lathabu

313		AW MIZOUSIE HING PEI UNLEN
				                       9.9.6.10
                                        - Songrolal Songate

 1. Mangpa na gam ah khun nasep ding,
		 Atam hi nasem ding atawm hi;
		 Bangchiin ahi tadiei?
		 Ka hatna leh theina atawm ngei e.

			        Aw mi zousie hing pei unlen,
			        Mangpa gam ah na sem ding in;
			        I talentte supung va ui,
			        I Mangpa hing hatna bang zel in.

 2. Na hatna leh na theina zousie,
		 Phallou ding maw Mangpa a ding in;
		 Aman a Tapa tangkhat neisun,
		 Nang a di’n a hing pie hi.

 3. Mangpa ka hinna nang a ding in,
		 Mang zou ngei ding in hing pui inlen;
		 Shitan a gin-um ding in hing pui in ,
		 Mangpa na hatna in.

 4. Ka hing ngai Mangpa hing pui zel in ,
		 Damlai ni mang siem din hing pui in;
		 Gitlouna mun a um nawnlou ding in,
		 Mangpa hing pui leng in.
                       ~~~~~~~



Khristian Lathabu          313              Khristian Lathabu

314		                A HUN A UMLAI
                       11.9.11.11.
 1. Hun tom tangbang i dam sung Mang nna sem vai,
		 Dachieng in khuo ahing miel ding hi;
		 Sun ahi lai in, a hun a um laai in,
		 I Mangpa a din i sem chiet ding uhi.
			        Ahun a um lai, lahtou ni a tun ma’n,
			        Shina in nang ahing pha masang in;
			        Na hatlai na hun a um lai in sem in,
			        Nang a ding ni hoilou ahing tun masang.
 2. Vantung Mangpa tuol hing kum ding anaita,
		 Khodah un silsiem zousie kiliingta;
		 Ahun ahing tun ma’n, ani ahing tun ma’n,
		 I Mangpa a din i sem chiet ding uhi.
 3. A loupina toh ahing pei masang in,
		 Kilungsietna ahing bei masang in;
		 Ki-itna toh Mangpa nna i sem ding uh,
		 Kuon khie in i Mangpa nna i s em ding uhi.
 4. Tawplou in thum vai i hat semna ding un,
		 Ngen va uii Mangpa kung ngen va ui;
		 Tangtawn gam i tun masang un ngen va ui,
		 Hing sang ding, hing dawng ding i thumnate uh.
                         ~~~~~~~




Khristian Lathabu           314           Khristian Lathabu

315		HUNDAM PA’N MI KHIELTE NGAH
		                         11.8.11.8
                                       - Songrolal Songate

 1. Aw mikhiel hundampan ahing ngah zing hi,
		 Sawtpi athawn in hing ngah hi;
		 Damlai kipahna Manglukhu na khuh chieng,
		 Na lungkham lai zong hing ngah ding.

			        Hundampan zaineemtah a ahing hat lai in,
			        Pieugal vah lam khu zuon in;
			        Tuzan na hinna khu shina hanmuol ah,
			        A muolliem maithei ahi.

 2. Aw mikhiel ahing hatna ngaisah lou in,
		 A loupina mu nuomlou i?
		 Na Hundampa aw neem khu na chimtah ei?
		 Na chimtahleh bang na suoh diei!?

 3. Aw mikhiel Hagau Siengthou in ahing chiel,
		 A hing chielna na pomlouleh;
		 Gawtmun hesuo mielna mun a tung ding in,
		 Hing nuasieleh bang nasuoh diei?

 4. Aw mikhiel Pasian in hing ngah zing lou ding,
		 Na laukha nuasieta van in;
		 Na lungtang khausah a na nuangatsanleh,
		 Shina khuh miel zuon tei vateh.
                        ~~~~~~~



Khristian Lathabu          315           Khristian Lathabu

316		 AW NOPNA NI, AW KIPAH NI
                         10.10.13.6
                                         By:- Rev. G.K. Samte
 1. Aw miel nei a umte hing thouta un,

```
