# Full source (part)

```text
ZCB


  Zou Custom Book
  (Zou Tawndan)

      (Revised and Ammended)
      (2016-17)


      4th Edition

      Arranged by
      Zou Zumpi
      United Zou Organisation




      Released on the 14th January, 2017 at the 60th UZO Special
      Assembly at Zogal Hall, Zogal Memorial Complex, Zoveng,
      Lamka by Pu Chinlunthang, President UZO GHQ




                                                  Published by
                    UNITED ZOU ORGANISATION, MANIPUR, INDIA
                                                          ZCB

UNITED ZOU ORGANISATION, MANIPUR, INDIA


INTRODUCTION


Kum sawtpi i ngahla I Zou Custom Bu uh tu in a mel i muta ua, lungdam ahuoi hi. Kum 1957
a kisun, Pu Vummang leh Pu Zamkhogin te’n ana bawl uh, Pu Nengzakham leh Pu
Sienzahau in published ana bawl u pen sutzomtou ahi. Akimzoulou leh asunga um neng
khatkhatte Upa gianta leh tawndan theisiemte kidong kawikawi in suhdih theitawp suhdih
ahizaw a hing kisun khie ahi.

Kumchin UZO Assembly ah genkhawm ahiban ah, Sub-committee Pu P. Lunkap, Chairman
leh Pu Kamzadou, Secy. a kiguong in amaute in a kip-a-kawi a, a et nua un General
Assembly in enpha leuleu in kipomkip pan ahi.

Tam custom pen India, Myanmar/ Burma leh munchin a um Zouta teng zui diing a kibawl ahi
hi. Tuaban ah, custom sung a phungmin tuongkhalou, ahivanga Zou sung a khosa a, Zou
tawndan a tawnte in zong a zang diing hi.

Tunua lang ah, a chiengzaw/details a sut a kisawm a, ahuom khahlou a umlezong khum
chieng a belap ahi ding hi.

Tam custom bu peen Hausa innpi leh kumpi Zumte (courts) a zong zah ding ahi.

Koipou a custom ngaina leh zuite khu a chi-le-nam ngaina ahia, nam thupi ahi hi.




Dated: Lamka                                       Sd/-

The 20th Oct. 1983                                 (Thangkhanlal)

                                                   President United Zomi Organization




ZPLENGTHE – Connecting the Zo people                          Zou Custom Book | Page 2 of 40

UNITED ZOU ORGANISATION, MANIPUR, INDIA


FORWARDING


To the first Edition


The booklet entitled, The Zou Custom (Tawndan) written in Zoukam (language) is primarly
intended to makeknown to the Government of so called “Zou Tribe” has also such a beautiful
culture, usage and Custom. It is hoped that the booklet will be of immense value for judicial
cases concerning about Zou Tribes.

Its compiltion is mainly due to the materials by longfelt need of the booklet and henceforth
the pains taking collection of materials by Zou chiefs and other enthusiastic Zomi to mention
some of them.

       Shri Vummang          Chief of Khuangtal
       Shri Sianzahau        Chief of Jangdung
       Shri Thanpu           Chief of Paldai
       Shri Thangkhogin      Chief of Sajiktampak
       Shri Elzapau          Chief of Gelngai
       Shri Thangsua         Chief of Ganpizang
       Shri semkhochin       Chief of Muallian
       Shri Amuang           Chief of Chimtung
       Shri Suahdou          Chief of Khianglam
       Shri Nengzakham
       Shri T. Dongkam       Chief of Tuaitengphai
       Shri T. Douzakham     Chief of Tuibul
       Shri Vawmpu           Chief of Daizang
       Shri Zamkhogin        Chief of Behiang
       Shri P.Chinkham       Chief of Ngurte
       Shri Tunzakap         Chiefof Pangsang
       Shri T. Thonghang     Chief of Tuaitengphai
       Shir S. Semkhopau     of Chimtui
       Shri Ginzakap         of Tuibuang


Shri Sub. Thangkhokam and I have rendered necessary service in bringing out this booklet
successfully at this formas wanted by thepeopel (Zou). The same will be printed in English
and Hindi in due course. It is greatfully added that the book could not be published on
account of certain circumstances.



Sd/-

(Thangkhanlal)

President United Zou Organization



ZPLENGTHE – Connecting the Zo people                           Zou Custom Book | Page 3 of 40

UNITED ZOU ORGANISATION, MANIPUR, INDIA


                           THE GUWAHATI HIGH COURT
     (High Court of Assam, Nagaland, Meghalaya, Manipur, Tripura, Mizoram, & Arunachal
                                         pradesh)
                                     IMPHAL BRANCH

                                                                     Dated, Imphal
     No. HCM/ Misc. 89-Estt. (i) / 4/ 90                             The 25th August, 204


From: Shri. S.Imocha Singh, MJS
      ByRegistrar (Judi)
      Gauhati high court, Imphal Branch
      Imphal 794001,P.o. Box No. 22.

To
          The Deputy Commissioner,
          Churachandpur.

          Subject: - Field work on Zou tribe of Manipur.

Sir,

        I am directed to inform you that Shri Crossthang Sanate, Research Officer and Shri
Johny Lalbiaklian, Asstt. Research officer will be in Churachandpur District of Manipur
shortly to conduct the research project on study and Compilation of the Customary Laws of
Zou tribe of Manipur with special reference to their land holding system, undertaken by the
Law Research Institute, Eastern Region, Gauhati High Court, sponsored by North Eastern
Council , Shillong.

You are requested to render all possible help and cooperation to them.



                                                           Yours faithfully,

                                                                Sd/-
                                                      DEPUTY REGISTRAR (JUDL)


Copy to :-

1.     The Chief Judicial Magistrate, Churachandpur – for information & necessary action.
2.     Shri Crossthang Sanate, Research Officer.
3.     Shri Johny Lalbiaklian, Asstt. Research Officer.


                                                                Sd/-
                                                      DEPUTY REGISTRAR (JUDL)



ZPLENGTHE – Connecting the Zo people                           Zou Custom Book | Page 4 of 40

UNITED ZOU ORGANISATION, MANIPUR, INDIA


PULAHNA


Hun sawtpi I na buoipi uh Zou Custom Bu melmu thei a, a umtah jieh in lungdam huoi i sa
uhi.

Tam i Custom Bu Zou Zumpite panlahna jieh a hing piengthei ahia, tuajieh in Zumpi
Lamkaite kung ah lungdamthu I tut hi.

Tua leh tam I Custom Bu uh entha diing a UZO Hq. in a ngansie Upa Nengkhenthang Secy.
Zou Zumpi , Upa Suankhanmang, Vice President UZO leh Pu Liensuonkap Joint Secy.
UZO, amaute tung ah zong lungdamthu I tut uhi.

Tualeh tam I Custom Bu uh Zabellei Hausanu Pi Goikhanman, Tangpijol Hausanu Pi
Chinzaniang leh Upanu Chingzaniang Zomi Colony te in a Innpipate uh Pu Phamsa Pu
Suonchin Of Zomi Colony te theizingna diing a Published ang bawl pieh jieh un, I kipah a,
amaute Pasian in guoljawlna leh hamphatna a inn sung uah tunta hen.

Mi zousie’n Tawndan leh chindan thei chiet a, khum I tawndan leh chindan kibangte khu chi
khat-nam khat I hi uhi.

Tam Zou Custom (Zou Tawndan) pen munchin a um Zou kichitapou in I zah a, izui chiet
diiing ahi. Tawndan zui a, tudettintente khu chi-le-nam it ahi.



                                                        (T. Hangkhanpao)

Lailamveng, Lamka                                       President,

July 14, 2005                                           United Zomi Organisation, India




ZPLENGTHE – Connecting the Zo people                        Zou Custom Book | Page 5 of 40

UNITED ZOU ORGANISATION, MANIPUR, INDIA


LUNGDAMPINA




Tam Zou Tawndan (Zou Custom) bu saite in Zou Literature Society (Zou Lailam Saipawl) in
laiteng leh thuteng zahdan hing etdihsah un chia ang ngetna uh bang in tam Tawndan bu pen
keima ngel in sim in thuteng leh laiteng zahdan tulaitah a I zahdan uh banglien in ka
suhdihpieh hi.



Suhkhel-bawlkhel a umkhahleh tam Tawndan bu sim leh zang zousie kung ah ngaidam ka
hing ngen hi. Mailam hun ah tam sang a hoizaw (adieh in laiteng/thuteng zahdan ah) a, sutkia
I lam-en hi.



Tam bang I Tawndan zahthei diing a, laibu khat a hing bawlkhete tung ah lungdamthu tut
kawm in a zang diing Zou nam pumpi in Pasian hing pieh Tawndan kembit diing leh
kituptah a zuithei ding in hanchiemlei Pasian lungtunna nam hivai in Ama’n ang guolzawl
ngei diing hi. Ajiehpen Laisiengthou in “Pasien neilou nam in Dan(Tawndan) a nei sih hi”
achi hi. Tam Tawndan bu tungtawn in Pasian in I minam hing puizelta hen.




                                                   Upa Dr. M. Lachinkhai MS.

Zomi Colony,                                       Chairman,

July 16, 2005                                      ZOU LITERATURE SOCIETY

                                                   (INDIA)




ZPLENGTHE – Connecting the Zo people                           Zou Custom Book | Page 6 of 40

UNITED ZOU ORGANISATION, MANIPUR, INDIA




N0. 2/3/2002-Leg/L
                       GOVERNMENT OF MANIPOUR
          SECRETARIAT: LAW &LEGISLATIVE AFFAIRS DEVELOPMENT
                         Imphal, the 25th August, 2004

To,

         1.   The Deputy Commissoner (Churachandpur)
         2.   The Superintendent of Police (Churachandpur)
         3.   The Chief Judicial Magistrate (Churachandpur), Manipur

         Subject: Field work on Zou Tribe of Manipur.

Sir,

       I am directed to inform you that Shri.Crossthang Sanate, Research Officer and Shri.
Johny Lalbiaklian,Asst.Research officer are deputed to visit the state of Manipur w.e.f 9th
August, 2004 to conduct the research projct on Study and Compilationof the Customary Laws
of Zou Tribes of Manipur with special reference to their land holding system, undertaken by
the Law resrarch institute,Eastern region, Guwahati High Court, sponsored by North Eastern
Council, Shillon.

I, therefore request you to kindly to extend all possible help and cooperation enabling them to
carry out the work without facing any difficulty as desired by the Guwahati High Court,
Guwahati.

                                                          Yours faithfully

                                                             Sd/-
                                                     (S. Khanot Huray)
                                               Deputy Secretary (Law), Govt. of Manipur


Copy to:

1.     Shri. Crossthang Sanate,Research officer and
2.     Shri. Johny Lalbiaklian, Asstt. Research officer


                                                             Yours faithfully,
                                                                    Sd/-
                                                             (S. Khanot Huray)
                                               Deputy Secretary (Law), Govt. of Manipur




ZPLENGTHE – Connecting the Zo people                                 Zou Custom Book | Page 7 of 40

UNITED ZOU ORGANISATION, MANIPUR, INDIA


ZOU SUNG KIVAIHAWMNA (II)




No Zomi will be judicially triable or blamble on account of having this book printed as the
Indian Constitution under Article 29 conferred necessary priviledges and right.

I am glad to acknowledge my heartfelt gratitude to receive such opportunity of forwarding
this note with patronage of Zou Chiefs.



                                                                 Yours sincerely,

                                                                 Sd/-

1-12-1957                                                        (T. Gougin)




ZPLENGTHE – Connecting the Zo people                         Zou Custom Book | Page 8 of 40

UNITED ZOU ORGANISATION, MANIPUR, INDIA


CUSTOM THUBUL

Tam zou custom siemphatna leh suhdihna ah anuoi a hausa teng leh Zogam a mimuon huoi
teng a tel hi.

1. Tongzapau Chief of Behiang              33. Onchinkhup Chief of Temnol
2. Thangkhochin Chief of Hiantam           34. Ginkhopau Chief of Geltui
3. Khupkhanhau Chief of Singngat           35. Goukhanthang Chief of Munhoi
4. Ginchin Chiefof Buhsau                  36. Upa Chinkham Chief of Zomi Colony
5. Chinkhankap Chief of Suangphu           37. Genchinthagn Chief of Tuibuang
6. Goumang Chief of Tongzang               38. Damzaneh Chief of Bohlui
7. Liansuankhai Chief of Hiangtam K        39. Tongkhogin Chief of Tuinuphai
8. Goukhai Chief of Sialnah                40. Nengchinmang Chief of Tuining
9. Zamchinhang Chief of Suangkuang         41. Kamsuanthang Chief of Tuitum vazang
10. Kuanzachin Chief of Teikot             42. Vumchinthang Chief of Suanggual
11. Lunchinthang Chief of Muallum          43. Hausuankap Chief of Gangpimual
12. Songzathang Chief of Tangpijol         44. Thangkhenkham Chief of Phaisan
13. Pumzagin Chief of Sehngalzang          45. Enkhothang Chief of Khaukual
14. Vumminthang Chief of Mongken           46. Pauchinkhup Chief of Old Khaukual
15. Zamkhenthang Chief of Allusingtam      47. Ginsuanthang Chief of Saiboh
16. Khamchinzam Chief of Zabellei          48. Thanghang Chief of Teiselzang
17. Khaiminthang Chief of Milongmun        49. Sianzahau Chief of Zangdung
18. Chinkhothang Chief of Aina             50. Sianzamang Chief of Khuangmun
19. Chinzalian Chief of Nungsai            51. Zamkholian Chief of Sangaikot
20. Zamkholam Chief of Tuaitengphai        52. Nengzachin Chief of S. Muallian
21. Tualgouthang Chief of Daizang          53. Rev. Thagnkhogin Chief of Sachih Tampak
22. T. Gougin Chief of Tuibul              54. Chinkhozam Chief of Zomi Villa
23. Nehzakham Chief of Phaibem             55. Tunzakap Chief of Sabual
24. Nengdou Chief of Zoumun                56. Hausuankham Chief of Kuwan
25. Suahdou Chief of Sehken                57. Suanchinthang Chief of Kathuang
26. Liankhochin Chief of Phaibem           58. Chinkhopau Chief of Khuainuai
27. Hungzathang Chief of Hiangmual         59. Kamminthang Chief of Gelngai
28. Liankhochin Chief of Belpuan           60. Zammang Chief of Sugnu Lamhang
29. Thongkhohau Chief of Likhai            61. Lianchinlam Chief of T. Siangtam
30. Onkhokam Chief of Mualzin              62. Lianchinthang Chief of Signtom
31. Tongkhothang Chief of Tuimanjang       63. Suanchinthang Chief of Haika
32. Tuanzakham Chief of Hiangdung          64. Shothang Chief of Kuraopokpi

Hausa teng ban ah tam anuoi a Zogam sung a muon teng zong tam Zou Custom siemphatna
leh suhdihna ah apang uh hi.

1.   Ex-Sub. Tutkhothang                   48. Leo Kamchinthang B.A. MOC of Sugnu,
2.   Ginzakhai of Saiboh                   49. Sauhchin of Zomi colony,
3.   T. Hauzalam Teacher of Sangaikot      50. Nengai of Tuining,
4.   P. Lamzadou of Tuining                51. Thuahang of Sehken,
5.   Kamchin of Bohlui                     52. Suahmang of Sehken,
6.   Dongkam of Tuaitengphai               53. Nenggou of Hiangdung,
7.   Khaizakap of Khaukual                 54. Nangkhanpau of Zomi Zion,
8.   Thangzakhup of Hiangtam               55. Haukhanthang of Sehken,
9.   Thangchinlang of Kathuang             56. Thangkhanhau of sehken,

ZPLENGTHE – Connecting the Zo people                      Zou Custom Book | Page 9 of 40

UNITED ZOU ORGANISATION, MANIPUR, INDIA


10. P. Lunkap of Muallum                    57. Khamsuanhang of Hiangmual,
11. Michael Ginzasuan M.A.                  58. Hangmuanthang of Hiangmual,
12. Thangkhenkhup Special Contractor,       59. Hauzathang of Tuaitengphai,
13. Khupchinpau of Khaukual,                60. S. Khamzathang of Simveng,
14. Khaipu of Ganpimual,                    61. Pauzalian of Simveng,
15. Chinsuanthang of Saiboh,                62. Lianzalal of Ngurte,
16. Kaizahau of Suanggual,                  63. Khamzakhup of Phaibem,
17. Ngulkhozam of Mualtam,                  64. Kampau of Khuangkhai,
18. P. Hauzakap of Mualtam,                 65. Antohony Paukhanpau of Singtom,
19. Vungzagin of Zoumun,                    66. T. Chinzahau of Singtom,
20. Pumzakhuo of Sugnu,                     67. Nengchinkap of Tuining,
21. Nengkhogin of Sangaikot,                68. Hanggin of Tuining,
22. Thangkhokam of Sangaikot,               69. Khoamkhoahau of Tuining,
23. Onchinkham of Hiangmual,                70. Langkhanmang of Tuining,
24. Thongsuan of Tangpizawl,                71. Khupchinthang of Tuining,
25. Onkhogin of Hiangdung,                  72. Langkhanmang of Tuining,
26. Thangkhokam of Sialnah,                 73. Khupchinthang of Tuining,
27. Khupchinmang of Suangphu,               74. Chinkhanthang of S.Mualnuam,
28. Zamzagin of Ngoiphai,                   75. Zamkhup of Sehken,
29. Huatgou of Singngat,                    76. Vumchinkhup of Zoumun,
30. Tuangchinkhup of Kathuang,              77. Khamkhanmang of HQS,
31. Thangkhanlian, Siankhochin of Sehken,   78. Jakob Nauthang of Sugnu,
32. Nengchinpau of Teisal,                  79. Lunminthang of Behiang,
33. Upa Saunkhosoi of Tuining,              80. Gouchinlian of Zouveng,
34. S.T. Chinpau Mate of Khaukhual,         81. Ginkhanlal of Hiangdung,
35. Khamchinthang of Sialnah,               82. Zamkhogin of Saiboh,
36. Nengkhogin of Khianglam,                83. Khamzathang of Tuining,
37. Ngulchinthang of M. Khaukual,           84. Letkhai of Bohlui,
38. Nehzasei of Sehken,                     85. Onkhozam of Sehken,
39. Doulang of Zoumun,                      86. Suanmang of Tuining,
40. Ginzahang of Hiangdung,                 87. Zammuang of Tuining,
41. Thangchinpau of Tuining,                88. Selchinthang of Phaisan,
42. Doukholun of Zomi Colony,               89. Thangchinsuan of Tuibuang,
43. Thangchinpao of Vazang,                 90. T. Semkholun B.A. Hqs,
44. Henzadong of Vazang,                    91. M. Kamzadou B.A.
45. Chinzakhup of Lamka,                    92. Kaikhankap B.A,
46. Mangpau of Sachih,                      93. Thangkhanmang of Hiangdung,
47. P. Suanhang B.A. of Zoumun,             94. Dominic K. Munluo B.A.
                                            95. Chinkhanpau of Khaukual



Sd/-

Thangkhanlal

President UZO




ZPLENGTHE – Connecting the Zo people                     Zou Custom Book | Page 10 of 40

UNITED ZOU ORGANISATION, MANIPUR, INDIA


INTRODUCTION OF THE 3rd EDITON 2004 - 2005


Tawndan neiloute Nam hilou chi in thugentuten a gen uhi. Tuachi in ei Zouten Tawndan
hoitah in pu ipa a pat inei uhi, minamkhat I hi, tam itawn dante I mi nam in hoitah a I zui
diing deina in 1957 kum in Pu Vummang leh Pu Jamkhogin in anan kaikhawm ua, Pu
Nengzakham leh Pu Sianzahau in a bu a ana bawl uhi. Tuaban ah 1983 kum in Pu Lunkap leh
Pu Kamzadou Chiarman leh secretary hina nuoi ah Revised & correction ana bawl uh, UZO
Assembly in 1984 kum a ana tutan in ki zang den hi.

Tuachin tualai hun toh kituh a siemphat diing aum chin Upa suankhanmang, Zou Zumpi
Chairman in tam Custom uh siemphatna diing in UZO Executive ah anatut hi.

Tuachin in 2003 kum in Pu Upa Nengchinmang leh Pu Upa Nengkhenthang, Chairman leh
Secretary Zou Zumi UZO, India in kiteendan, Man-le-Mol Zu-um, Sagaw leh adangdang
siemtha diingte hing siemtha in UZO 49 Annual Assembly ah a hingpawlut ua, Assembly in
hoitah a , a etzou nua in Zou Zumpi in Zougam a Hausate leh mipoimaw asahte uh hing han
khawm in limtah a etkai ahikiazou in UZO Executive thaneina na pie hi, Vide Reso. No. 2
UZO 49 Assembly at Synod hall Churachandpur on 11-04-2003. Tuachi in UZO Assembly
ah puohlut ahia namdet ahita hi.

Assembly thupieh dungzui in date 1st July, 2003 leh date 08-08-2003 ni in zou Zumpi
lamkaina in PU Chinkham, Chief of Zomi Colony inn ah Zougam Hausate leh Custom lam
theite toh etna akinei a, siemphat diing teng siemhat ahinua in UZO Executive ah siemphat a
umteng etkai leh pom ahi. Tualeh abupumpi revised diing in lem a kisa kia hi. Tuachin UZO
Executive in Resolution. No. 9 Guwahati High Court Letters (appendex A)

Tuachin date 11-09-2004 ni in UZO Executive mai ah Zumpi Secretary in I custom uh abul
apat atawp tan review zaw ahita chi in Committee mai ah pulahna anei hi.

Tuachi in date 28-10-2004 ni in Zou Synod Hall , Zomi Colony ah Zou Custom toh kisai
Guwahati High Court sponsored na nuoi ah Pu Johny Lalbiaklian Asst. Research officer
lamkaina in kinei hi. Tuamizou date 28-10-2004 in Zou Zumpi members leh Pu Johny
Lalbiaklian ten I Custom bu avel a etna nei kia uhi.

UZO General Secretary (acting) Pu Liansuankap letter No. Nil. Dated November, 5-2004.
Zou Custom revised & correction kibawteng UZO 50 Assembly a pawlut diing in theisahna
hing bawl a, acting general secretary thupieh dung zui in Zumpi secretary in date 12-11-2004
UZO 50 Assembly Zougal Hall Zoveng ah pulahna a nei hi. Assembly in gen khawmna a
kineizou in suhdih ding teng suhdih a hizou in 50th UZO Assembly in pomna kinei hi.

Date 12-11-2004 Assembly in apomsa date 15 December 2004 UZO Golden Jubilee lopna ah
President Pu. T. Hangkhanpao in Zou Tawndan (Zou Custom ) revised & correction tunia
patsa Zouta koipou India, Myanmar leh munchin a umten I zah diing ahita chi in kawltaw
kawllu zah in mipi asang/ atul a simte mai ah puonkhietna nei in Golden Jubilee mang mipi
atul a simten Namdetna leh pomkipna in khut zietlam chiet dopsangna kinei hi. Tuachin UZO


ZPLENGTHE – Connecting the Zo people                         Zou Custom Book | Page 11 of 40

UNITED ZOU ORGANISATION, MANIPUR, INDIA


Executive committee in a bu a bawl ding in Upa Nengkhenthang , Upa Suankhanmang leh
Pu. Liansuankapte a ngansie hi.

Tua leh tam Custom 3rd Edition na ah Zou kichite UZO constitution Bawng III No. 2
(identity) nakipom hi.

Tam Zou tawndan (Zou Custom) Bupen hausa innpi, thamlou in kumpi zumpite (courts) ah
zong zah ahi diing hi, koipou Tawndan (Custom) zuite chi-le-nam ngaina ahi.



                                              Gin-um in,

Dated.Zabellei                                (Upa. Nengkhenthang)

July 16, 2005                                 Secretary

                                              Zou Zumpi, UZO Head Quarters (India)

                  (Upa Suankhanmang)

                   Vice President UZO Hq



                                              (Pu. Liansuankap)

                                              Join Secy. UZO Hq.




ZPLENGTHE – Connecting the Zo people                      Zou Custom Book | Page 12 of 40

UNITED ZOU ORGANISATION, MANIPUR, INDIA


                                          THE

                          ZOU CUSTOM (ZOU TAWNDAN)



ARTICLE 01:

ZOU HING KIPATNA/ ZOU KICHI TENG

   1. Tanglai in Pu Zo hah-le-suon pasal thum (3) Songthu, Songza leh Zahong ana um uhi.
      Amaute KHUL kichi leinuoigam ah ana teeng uhi. Nikhat tugngam hing mukhie in
      Khum tunggam ah hingteengta uhi.
   2. Amau suongtu Zou minpuo in Zou chia kimnvaw in , a teenna gam uh zong Zougam
      chi in ana minvaw uhi.
   3. Zou pu-pa ngaina leh tawndan a tawn Zoulai pomte Zou ahi.


ARTICLE 02: A

ZOU CUSTOM BOOK/ ZOU TAWNDAAN BU

       1. Zou Custom Bu pen Zou taten azatat in azui chiet ding uhi.
       2. Custom/ Tawndan zui a nitte Nam ngaina ahi.
       3. Kumpi kivai hawm na ah jong Custom Bu zat ahi ding.
       4. Custom Bu pen hun leh kumhei dungjui in UZO Assembly in a siemtha theizel
       ding hi.


ARTICLE 02: B

ZOU ZUMPI/ZOU SUPREME COURT

       1. Zou Zumpi hi Zou sunga thukhenna Zum lienpen ahi. Thusie-Thupha a buoinate
       tunga vaihawm/ thukhentu ahi.
       2. Zou Zumpi a vaihawm ding leh thukhen tu dingte Zou Custom theisiem mite lah
       kipan UZO/ ZWC member ten a guot thaw jel hi.Ajiahpen UZO kahiengte lah a khat
       ahijieh in.
       3. Zou Zumpi hi Zou sunga thukhenna Zum lienpen ahi. Thusie-Thupha a buoinate
       tunga vaihawm/ thukhentu ahi.
       4. Thubuai-Labuai tut nuam ten Zumpi Chairman/Secretary ah lai ape ding hi,
       Court fee toh.
       5. Summon kihawmsa nua lakia ut te court fee a tham den ding hi.
       6. Summon thumveitan ngaisah lou ten, Zumpi thukhenna aniel thei sih ding.
       7. Zou Zumpi a lungkim louten President UZO Hq. kungah et thana neiding in a
       tutthei hi. UZO President in lem asah pih leh UZO/ ZWC Inn tehna in UZO/ ZWC leh
       Zou Zumpi toukhawm in thu top abawl ding uhi.
       8. Zou Zumpi thu khenna ah midang koi ma akigol thei sih ding.
       9. Zumpi thutanna khu Custom bu pansan ahi ding hi.




ZPLENGTHE – Connecting the Zo people                      Zou Custom Book | Page 13 of 40

UNITED ZOU ORGANISATION, MANIPUR, INDIA


       10. Zumpi thukhenna mun ah zukham-Annkham thagum suo, ham leh pau kilawm lou
       a gamta aum leh Zou Zumpi simmaw a ngai tuo ahiding a, akituopi bang Zumpi in a
       lieusah thei hi.(i) Zubel (ii) Salam (iii) Siel guol (iv) Sialpi (v) Sial keng ding


ARTICLE 03:

SAKHUO/ BIEHNA

Zou tawndan in sakhuo/ biehna pen thupi hi, sakhuo / biehna kisuhsietsah a um leh tam anei a
bang a lieu diing ahi:

       1.   Zouta leh Zouta kikaal ahileh Zubel khat a ki-innlut diing.
       2.   Zouta leh namdang kaal ahileh: (i) Sielpi (ii) salam leh(iii) zubel a gap diing ahi.
       3.   Suhsiet anei uhleh adin ding uhi..


ARTICLE 04.

LUONG-LEH-BAN THU

Zou tawndan in jawngtaleh-phataleh luong-le-baan kikhamna thu ah a kibang chiet hi.
Luonmanbei koima aum theisih a, luongman zong a tuom tuom in a kikhen hi.

A. LUONGMAN KHUT-KHIEL, BAN-KHIEL TUNG AH.

Mikhat in tuploupi in mikhat va-that khataleh khut-khiel ahi. Gentena in mikhat in gamvahna
ah mikhat samu a mu in, kapkha taleh, tuama bang in hiem, thau hasuo in kaplum khataleh/
shitaleh tuolthat hilou in khutkhiel ahi, a nuoi a bang in a lieu diing hi:

       1.   Zubel khat
       2.   Innpi sap
       3.   Puondum khat (A luong tuom na)
       4.   Zubel leh salam in Hiemkham a bawl diing.
       5.   Sielpi nga (5) a lieu diing.


B. LUONGMAN THEINATANGSA: Mi koi in zong theinatangsa a mi luong a lah leh
(atha leh) a lieu diing, atung a Article No. 04 (A) 1,2,3,4 bang ahi diing a, tuabante ah Siel
kengding 10 (Sawm) a lieu diing hi.

C. KHUT-KHIEL BAN-KHIEL LIEUNA: Mikhat in khut-khiel, ban-khiel in mi khat
vasukhataleh/ suliemkhataleh, a liem pen kem in a khoi diing hi. Adam chieng in

        1. Zubel

       2. Voh khat in hahawna abawl diing hi.




ZPLENGTHE – Connecting the Zo people                            Zou Custom Book | Page 14 of 40

UNITED ZOU ORGANISATION, MANIPUR, INDIA




D. KHUT-KHIEL, BAN-KHIEL SISAN KISUO : Tambang a sisan kisuona ah, akhut ha
masa penpen amaw a ngai ahi, amaw pen in innpi ah salam a sat diing a, Siel khat a gap diing
ahi. Salam sat ban ah adam ma tan akem ding a, Voh khat in hawna abawl ding hi.



E. TUPMAWNG A MI THASAWM KHUT-KHIEL HILOU A, SIZOULOU :Mikhat in
mikhat ka hing that diing hi chia hiem/ hei, thau a kap a shizoulou a umleh tam anei a bang a
lieu diin ahi (ashi taahleh article No. 04 (B) bangbang ahi diing hi). Article No. 04 (A) 1,2,3,4
ahi diing a, tuaban ah Siel keng ding nga (5) a lieu diing hi. Tuaban ah a dam masang a enkol
ding hi.



ARTICLE NO.5

KITENNA

A. NU-LE-PA KITENNA AH A VAKUON LAMTE LEH AHAKHE LAMTE BAWL
DING TAMBANG AHI.:

A Kuonlamte bawl ding:

       1. Zouta numei man Sielpi nga (5) ahi, moupui ni chieng a siel khat teitei sun diing.
       (Koima’n man-le-muol thu ah sielpi kengding a kal theisih diing hi)
       2. Pu-sum: Moupui ni a numei pu-te pieh ding.
       3. Sa-beng puohman: Sabeng pawnu pieh diing.
       4. Thaman/ Thatannman: Bangkawpa (Thalloupa pieh diing) (Tampen a poimo
       mama ahi, mi-le-sa hina chiemtena ahi.) (Siel nga ban ah koiman man lamkai a
       genthei sihdiing hi)


Proposed revision 2015-16.60th Annual Assembly 2016 pansan in

1.   Zouta numei man Sielnga (5) ahi.

i.       Man lamkai Siel keng ding khat.
ii.      Siel guol li (4)
(Note- Atung a Sl. No. 1jui nonlou ding.)

B.   NUMEI LAMTE BAWL DING:

       1. Sumken: Siel khat kensah diing.
       2. Tunsa luong/ hou khat, a phuikim in apei diing.




ZPLENGTHE – Connecting the Zo people                            Zou Custom Book | Page 15 of 40

UNITED ZOU ORGANISATION, MANIPUR, INDIA


       A. VANKEN DINGTE:

       1. Phoipi/ kantha khat,
       2. Puondum khat (Sabengsiin zong setthei)
       3. Singkuong / singlem khat 4.Tuibel khat
       5. Seu leh Nam (Sabeng puohna zong setthei)
       6. Tu leh hei.


NOTE(Theidiing leh zui ngeingei diing):

(Moupuini in tama tungate chilou vandang kenthei ahisih, a hi’n sung-le-pu, tu-le-ta
akilungsiet uleh moupuizou ni bangzat nua aheikhat chieng in ITNA SILPIEH niihten-
puonsil ahInn-le-lou tan a kipethei uhi. Ahi’n tamteMou vanken a tuot ahisih diing, sietni-
khaatni in zong genkhah thei ahisih diing hi, ITNA SILPIEH ahi jieh in (Zou tawndan in
kinua gen ngailou hi). Zou tawndan in moupuina leh mouhaahna ah innsung dongta a
mawpuohna neilou, koimamidang a kihal theisih diing. MOU ZU pen mijousie in ki
siimtheia, mousa pen mijousien kisiim theilou hi.



B. KAAN MAN(U-TE KANMAN) (Numei in a U numeite sang apasal a nei masah zawh
leh U kanman siel khata U -Numei upa pen/ tahpen kungah ape diing hi. Ahi’n tampen U-le-
nau a kilungsiet dandan in niihten-puonsil khat zong ahithei hi. Tuoleh tami U kaan man pen
zu- um tunni a thupi lapi a genkha leh jehtela neilou ding, izou ngaina daan hi lou)




ARTICLE NO. 6

KI-KHUL :

 Zou tawndan in ki khuul pen kideilou hi,ahin alou theilou ahina munah ki-khuldan
tuomtuom aum a khumte ahileh:

A. i) Pasal in zi a khul leh a lieu dingte (Numei chitlahna/mawna): 1. Sielpi khat, 2. Salam a
sat diing, 3. Innpisap a tawi diing, 4. Azi kenteng a lekia diing 5. Aman piehsa teng tham
diing, abat nalai a um leh zong a dit/ pieh sieng diing. Ahi’n sisan pal nailou ahileh a man bat
nalai tengmai/bei diing hi.

ii) Pasalin mawna bei azi ahing khulleh: A. (i) Sl. No.1 tellou in A. 2, 3, 4, 5 leh Sielpi
kengding 6 (six) aliauding.

B. Numei nauneilai aki khul leh: 1)Anu’n nau kum thum (3) a kep diing. 2) A nu’n a kep
sunga dammaw hitan atuoh leh apa’n maw apaw diinga, shina-manna aneileh anu’n mawpaw
loudiing. (apan bangma agenthei sihdiing)


ZPLENGTHE – Connecting the Zo people                            Zou Custom Book | Page 16 of 40

UNITED ZOU ORGANISATION, MANIPUR, INDIA


C. Numei in Pasal akhen leh a lieu ding:1)Akengteng thamdiing (apasal iin a, apuohlut teng)
2) Aman kipesa teng ale ding

3) Zu-le-sa kine tengbei diing.

D. Nu-pa hilai a koizong natna hoilou (kilawsawn thei) vei/nei chia a kithei a, ahileh a veilou/
neilou pen in a khenthei a, tambang thu ah ki-aahguol-khen ahi diiing hi. (achetna a um ngai
diing ahi)



ARTICLE NO. 7:

TAWNKHIEL LEH ANGKAWM

A. Pasal in Mi Zisa tung a, a tawnkhiel leh a lieu dingte:

       1) Siel kengding khat
       2) Zubel leh Salam
       3) A tawnkhiel patoh a kiten uh leh man-le-muol atha a gen diing.
       4) A tawnkhiel pa zi neisa a hi a, a numei in a khen leh apasal khen a ngai ahi diing
       a, Article No. 6 na zah ahi diing.


B.   TAWNKHIEL LEH ZAWLGAI: Pasal in zinei ngal a midang tung a , a tawnkhiel leh:

       1.   Siel kengding khat
       2.   Zubel leh Salam
       3.   Sielpi khat tuoleh Article No. 6. B(2) bang ahi diing.


C. PASAL SHINUA CHIENG A NUMEI:

Numei pen a pasal shinua chieng in a tu-a ta, ama vui diing a muon ngamlou a, ahileh a nua
ah a peithei hi, tuachia ama a peitah a, ahileh man-le-muol kile, khulman leh a dang dang
bangma genthei ahishih hi. Numei koiman a nua a pei teitei ding in a notthei sih diing hi.

D. ZI LAAHSAH (PASAL IN MI ZI A LAHSAH LEH A LIEU DING HI)

       1.   Zubel leh salam
       2.   Siel kengding khat
       3.   Numei manteng a pasal masa lang a, a pieh/ le diing.
       4.   Innpi sap a tawi diing
       5.   Azi tha man-le-muol gen tha diing.


E. A PASAL LUI TOH A KITENG KIA LEH: Atung a (D.3na) pen a le kia a, a thu gente a
vaah diing hi.

F. A PA’N KOIMA TOH A KITENGSAHLOU LEH: Apa’n ka tanu tambang a mi mei
ahei, phungkia a man-le-muol gen kiakia zumhuoi leh thang huoisa a ka voh ann pemai heh

ZPLENGTHE – Connecting the Zo people                           Zou Custom Book | Page 17 of 40

UNITED ZOU ORGANISATION, MANIPUR, INDIA


chia inn a, a umpi leh a tanu tung a ma-le-muol ana nehsa teng a tanu a lahpiehna pa kung ah
ale diing( A pasal nin pa). Ajieh pen Zou tawndan in sum-meet (flesh trade) tangtah a kham
ahi. A pasal nina in a sum sen teng a genthei sih diing.



ARTICLE NO. 8

NUNGAH LEH TANGVAL KIGAI A, A KITENLOU UH LEH (ZAWLGAI):

       1.   Sielpi kengding khat.
       2.   Zubel leh Salam
       3.   Innpisap a tawi diing.
       4.   Nau a nei uh leh Article No. 6.B 2


ARTICLE NO. 9

NUMEI SUOL

Numei utloupi a pasal in luppi (pawngsuol ) leh tambang a lieu diing ahi: numei pawngsuol
sawm :

       1.   Zubel leh Salam
       2.   Innpisap a tawi diing
       3.   Siel khat
       4.   A suolzou leh sl. 1, 2,leh Sielpi nga (5) a lieu diing.


ARTICLE NO. 10:

MOU LUO

Pasal nauzaw in a U zi a luo a, akiteenpi leh mouluo man a sungte kung ah sielpi khat a pe
diing. Ahi’n a kilungsiet uleh zong, a kingaidam thei uhi.



ARTICLE NO. 11:

TAGA KHOI

Naupang a nu-le-pa’n a shisan leh a gamluo diingte’n ala diing hi, ahi’n a pute kung a, aum
utleh a ut tantan a umthei hi. Dammaw hitaan a tuoh leh agamluote’n maw apaw diing hi.
Vahman a umsih diing. Apute inn a zinei –tanei thei tan a kep leh puondum leh sielpi khat in
a innkawte’n ala kia diing hi.




ZPLENGTHE – Connecting the Zo people                              Zou Custom Book | Page 18 of 40

UNITED ZOU ORGANISATION, MANIPUR, INDIA


ARTICLE NO. 12:

ZAWL TAA

Zawl taa mawngmawng apute’n kumthum aumpi diing ua, dammaw-hitaan a tuohleh apa
mawpuoh ahi. Kum thum achin chieng in apan sielpi thum in ala diing hi, a dangte Article
No. 6B. 2 bang ahi diing hi.



ARTICLE NO. 13

MEISIE: PASAL IN MEI A SIE LEH-

```
