# Full source (part)

```text
  ci-in a genna thumanin tung takpi a, Abraham pen Pasian' lawmpa kici hi. (James 2:25,
  Isaiah 41:8)

  Tua ahih manin Abraham' suanlekhakte khempeuh tungah Pasian' hehpihna piakkhong
  a suahtheihna dingin Thukham a zuite bek in ngah loin, Abraham' up bangin a umte in
  zong a ngahtheihna dingun upna bulphuhin thuciamna kipia hi. Bang hang hiam cih leh
  Abraham pen kha thu lamah eite khempeuh' pupi ahi hi. (Rom 4:22)


Note:
        -   Pasian in Abraham tungah tapa khat neih ding a kamciam lai-in Ishmael ii nu Hagai
            tawh neih ding hilo aa Sarah tawh neih ding ahi hi. (Piancil 18:10)
        -   Abraham ii tapa Ishmael ii khangguite i gensuk nawnkei ding hi. Banghang hiam
            cih Ishmael ii khanggui zangh in Zeisu Christ leitung ah hong suaklo hi. (Piancil
            25:12-18)
        -   Isaac ii khanggui I suutsuk ding hi. Banghang hiam cih leh Jacob ii khanggui zangh
            in Zeisu Christ leitung ah hong suak ahih man hi.

Isaac
Abraham in Sarah tawh a neih ama tapa' min dingin Isaac a phuak hi. (Piancil 21:3)

        -   Aram mi Laban' sanggamnu, Paddanaram gama Aram mi Bethuel' tanu Rebecca
            zi-in a lak lai-in Isaac kum sawmli pha hi. (Piancil 25:20)
        -   Amah a suah hun a tun' ciangin, a gil sungah tapeeng om hi. 25 A masa pen a sanin
            hong suak a, a pumpi khempeuh mul a nei puan tawh kibang hi. Tua ahih ciangin
            ama min dingin Esau phuak uhhi. 26 Tua khit ciangin a sanggampa hong suakkhia
            a, ama khut in Esau' khetul len hi. Tua ahih ciangin ama min dingin Jacob kiphuak
            hi. Amau' suah ciangin Isaac kum sawmguk a pha hi. (Piancil 25:24-26)
        -   Isaac in Jacob thupha pia-in, zi la dingin Paddanaram-ah sawl a, thupha a piak
            kawmin amah thuhilhin, “Canaan numeite na ten'pih kei ding hi,” a cihna leh, 7
            Jacob in a nu leh a pa' thu mangin Paddanaram-ah a paina thu tu-in Esau in thei hi.
            (Piancil 28:6,7)
        -   Tu-in Isaac' khan'sung, kum za leh kum sawmgiat ahi hi. 29 Isaac in a nunung pen
            a hu sang hi. Amah a teek, kum tampi a pha-in si a, ama mite' kiangah kigawm hi.
            Ama tapa Esau leh Jacob in amah a vui uhhi. (Piancil 35:28,29)
        -   Tua lai munah amaute in Abraham leh a zi Sarah vui uhhi. Tua lai munah amaute
            in Isaac leh a zi Rebecca vui uhhi. Tua lai munah keimah in Leah ka vui hi. (Piancil
            49:31)


  Ama kiangah Pasian' gensa mun a tun' uh ciangin, Abraham in tua lai-ah biakna tau khat
  bawlin, a ngeina ding bangin sing koihin, a tapa Isaac henin biakna tau tunga sing tungah
  a koih hi. (Piancil 22:9)

  Isaac in Esau' sa matsa nene ahih manin Esau mah itzaw a, ahi zongin Rebecca in Jacob
  itzaw hi. (Piancil 25:28)

  Ka sih ma-in nang thupha kong piak theihna dingin kei' duh bangin an lim hong bawl in
  la, ka nek dingin hong paipih in,” a ci hi. (Piancil 27:4)



                                                                                   20 (LTTuang)

  Isaac in Esau dawngin, “En in, amah nangma' topa-in ka bawl khin a, a sanggamte
  khempeuh ama tungah nasemin ka pia khin a, an leh leenggahzu tawh amah ka hingsak
  hi. Tua ahih ciangin ka ta aw, nang-a' dingin bang hih thei nawn ding ka hi hiam?” a ci
  hi. (Piancil 27:37)


Note:
        -   Esau in a innluahza anau Jacob tungah zuak hi. (Piancil 25:27-34)
        -   Tua ahih ciangin Canaan numeite in a pa lungkimsaklo cih Esau in a theih ciangin,
            9 Ishmael' kiangah Esau pai-in, ama zi neihsa banah, Nebaioth' sanggamnu,
            Abraham' tapa Ishmael' tanu Mahalath zi-in a la hi. (Piancil 28:8,9)
        -   Isaac ii tapa Esau ii khangguite I gensuk nawnkei ding hi. Banghang hiam cih leh
            Esau ii khanggui zangh in Zeisu Christ leitung ah hong suaklo hi. (Piancil 36:1-19)
        -   Jacob khanggui I suutsuk ding hi. Banghang hiam cih leh Jacob ii khanggui zangh
            in Zeisu Christ leitung ah hong suak ahih man hi.

Jacob
Tua khit ciangin a sanggampa hong suakkhia a, ama khut in Esau' khetul len hi. Tua ahih
ciangin ama min dingin Jacob kiphuak hi. Amau' suah ciangin Isaac kum sawmguk a pha hi.
(Piancil 25:26)

        -   Laban in, “A u' ma-in a nauzaw piak ding ko' gamah ngeina hilo hi. 27 Hih nu-a'
            dingin nipikal khat sung pawi beisak phot in la, adang kum sagih ka na nong sepsak
            thamanin a khat pen zong kong pia ding hi,” a ci hi. 28 Jacob zong tua bangmahin
            gamta a, tuanu' pawi hun sung beisak phot hi. Tua ciangin Laban in a tanu Rachel
            zong a zi dingin a pia hi. 29 (Laban in ama nasem numei Bilhah a tanu Rachel'
            tungah a nasem numei dingin a pia hi.) 30 Tua ahih ciangin Jacob in Rachel zong
            luppih a, amah in Leah sangin Rachel itzaw hi. Laban' na adang kum sagih sung a
            semlai hi. (Piancil 29:26-30)
        -   Topa in Leah a kimuhdahna a theih ciangin, amah in a naubu hon'sak hi; ahih
            hangin Rachel ciing hi. (Piancil 29:31)
        -   Amah gai leuleu-in tapa khat nei a, “Tuhunin Topa ka phat ding hi,” ci hi. Tua ahih
            ciangin amah in a min Judah a phuak hi. Tua ciangin a ta neih a tawp hi. (Piancil
            29:35) Jacob le Leah ii tate; Reuben, Simeon, Levi le Judah, Issakhar (Piancil
            30:18) cihte ahi hi. (Piancil 29:32-35)
        -   Jacob in a zi; Leah le Rachel tawh baan ah a zite ii piak a nasemte tawh a ngah ta
            dang zongh nei hi. (Piancil 30:3-24)
        -   Tua ciangin Pasian in Rachel phawk a, Pasian in ama thu ngai-in a naubu hon'sak
            hi. 23 Amah gai-in tapa khat nei a, “Pasian in kei hong kikona teng lakhia khinta
            hi,” a ci hi. 24 Amah in a min Joseph phuak a, “Topa in tapa khat hong pia beh
            hen!” a ci hi. (Piancil 30:22-24)
        -   Tua ciangin Bethel panin amaute dingkhia uh a, Efrath panin a gamla sim lai mun
            a tun' laitakun Rachel a nausuah hun tung a, amah nakpi takin a gim hi. 17 Amah
            a gim mahmah laitakin naudomnu in ama kiangah, “Lunghimawh kei in. Tu-in tapa
            dang khat na nei ding hi,” a ci hi. 18 Amah a bei laitakin amah in a min dingin
            Benoni, a ci hi. Ahih hangin a pa in ama min Benjamin, ci-in a phuak hi. (Piancil
            35:16-18)
        -   Tua gamah Israel a ten' laitakin Reuben in a pa' zineu Bilhah luppih hi. Israel in tua
            thu za-in heh mahmah hi. Tu-in Jacob' tapate, sawmlenih ahi hi. (Piancil 35:22)
        -   Tua ciangin Jacob in a tate thuhilhin amaute kiangah, “Kei, ka mipihte kiangah a
            kigawm ding ka hita hi. Kivuina ding munin neih dingin Abraham in Hit mi Efron'
            tung panin a lo tawh a leikhop, Canaan gam, Mamre nisuahna lamah a om
                                                                                     21 (LTTuang)

            Makpelah lo-a leihawm, Hit mi Efron' lo-a leihawm han sungah ka pate tawh hong
            vuikhawm un. 32 Lo leh tua sunga om leihawm Hit mite' tung panin a kilei ahi hi,”
            a ci hi. 33 Jacob in a tapate thuhilh a man khit ciangin, a lupna tungah lai-tat a, a
            nunung pen a hu sang-in ama mipihte kiang a zuan ta hi. (Piancil 49:29,30,32,33)


  Jacob in, “Na innluahza hong pia lecin ka meh kong pia ding hi,” na ci hi. 32 Esau in, “A
  si ding ka hita hi; kei-a' dingin innluahza bangin kimang ding ahi hiam?” a ci hi. (Piancil
  25:31,32)

  Esau in, “Amah Jacob kici mah hilo ahi hiam? Amah in kei nihvei hong suankhia khin hi.
  Amah in ka innluahza hong sut hi. En in, tu-in amah in ka thupha hong sut leuleu hi,” a
  ci hi. Tua ciangin amah in, “Kei-a' dingin thupha sitlo na hi hiam?” a ci hi. (Piancil 27:36)

  Jacob in a pa kiangah, “Na ta upa zaw Esau ka hi hi. Nong gen bangin ka hih khin hi. Kei
  thupha nong piak theihna dingin tu-in tuto in la ka sa matsa ne in,” a ci hi. (Piancil 27:19)

  A zingsang ciangin, Leah na hi mawk hi. Jacob in Laban kiangah, “Bangci-a kei hong
  hici bawl na hi hiam? Rachel ngahna dingin na na hong sem hilo ka hi hiam? Tua ahih
  leh bang hangin kei hong khem na hi hiam?” a ci hi. (Piancil 29:25)


Note:
        -   Jacob ii tapa Joseph, Benjamin, Levi cihte leh a sanggam dangte ii khangguite I
            gensuk nawnkei ding hi. Banghang hiam cih leh amaute ii khanggui zangh in Zeisu
            Christ leitung ah hong suaklo hi. (Piancil 46:8-26)
        -   Jacob in a ngaih taktakloh Leah tawh a ngah a tapa lina ahi, Judah khanggui I
            suutsuk ding hi. Banghang hiam cih leh Judah ii khanggui zangh in Zeisu Christ
            leitung ah hong suak ahih man hi.

                                          Judah
Amah gai leuleu-in tapa khat nei a, “Tuhunin Topa ka phat ding hi,” ci hi. Tua ahih ciangin
amah in a min Judah a phuak hi. Tua ciangin a ta neih a tawp hi. (Piancil 29:35)

        -   Judah' tapate: Er, Onan, Shelah, Perez, leh Zerah ahi hi. (Ahih hangin Er leh Onan
            Canaan gamah si hi.) Perez' tapate: Hezron leh Hamul ahi hi. (Piancil 46:12)
        -   Judah ii tate lak pan Perez tungtawnin Zeisu Christ hong suak hi.


  Tua ciangin Judah in a sanggamte kiangah, “I sanggampa thatin amah i thahna im lehang
  bang metna om ahi hiam? 27 Hong pai un, Ishmael mite kiangah amah zuak ni. Amah
  bangmah cih kei ni. Bang hang hiam cih leh amah i sanggampa, eima cilesa ahi hi,” a ci
  hi. A sanggamte in ama thu mang hi. (Piancil 37:26, 27)

  Jacob in ama mai Goshen-ah amah lam a lak dingin Joseph kiangah Judah ma sawl hi.
  Amaute Goshen gamah hong pai uhhi. (Piancil 46:28)

  Lampi gei-a tuanu' kiangah amah pai a, “Hong pai in, lumkhawm ni,” a ci hi. Bang hang
  hiam cih leh tuanu pen a monu ahihlam theilo hi. Tuanu in, “I lupkhop man dingin kei
  bang hong pia ding na hi hiam?” na ci hi. (Piancil 38:16)



                                                                                    22 (LTTuang)

  Tua ciangin Judah in tua nate thei a, “Ka tapa Shelah tawh gawmlo ka hih ciangin, tua
  numei, kei sangin thuman zaw hi,” a ci hi. Tuanu tawh amah lumkhawm kik nawnlo hi.
  (Piancil 38:26)


                          Perez khang pan Nahshon khang dong
Judah ii tapa, Perez > Hezron > Ram > Amminadab > Nahshon > Salmon
(Piancil 38:29, 46:12, Paikhiatna 6:23, Gamlak Vakna 1:7, 2:3, 7:12,17, 10:14, 26:20-22,
Khang Tangthu Masa 2:5-12, 4:1, Ruth 4:18-21, Matthew 1:3-5, Luke 3:32,33)

Salmon le Rahab
... Nahshon ta Salmon, (Matthew 1:4)
... Salmon' pa Nahshon, (Luke 3:32)

     -     Salmon ta Boaz, Rahab tawh a neih a ta ahi hi... (Matthew 1:5)


  Tua ciangin Nun' tapa Joshua in Shittim panin thukanin mi nih sawlsim a, “Pai-in gam va
  en un la, a diakdiakin Jericho khua hong en un,” a ci hi. Amaute pai uh a, Rahab min nei
  a paktat numei khat' inn-ah tungin giak uhhi. (Joshua 2:1)

  Numei paktat Rahab in thukante limtakin na zindo a, Pasian' thu a manglo mite tawh a
  sihkhawm lohna zong a upna hang mah ahi hi. (Hebrews 11:31)

  Numei paktat Rahab zong tua bangmah ahi hi. Israel mi thukante hoihtakin zin na do-in,
  lampi dangah ciahsakin na suaktasak a, ama nasepna hangin Pasian tawh kipawl theihna
  a ngah ahi hi. (james 2:25)



Boaz le Ruth
Salmon ta Boaz, Rahab tawh a neih a ta ahi hi... (Matthew 1:5)

     -     Tua ahih ciangin Boaz in Ruth la-in ama zi a suak hi. Amah in a zi luppih a, Topa
           in tuanu gaisakin amah in tapa khat nei hi. (Ruth 4:13)
     -     A veng nupite in a min phuak uh a, “Naomi' sung pan tapa khat suak,” a ci uhhi.
           Amaute in a min Obed phuak uhhi. Amah pen Jessi' pa hi a, Jessi pen David' pa ahi
           hi. (Ruth 4:17)
     -     Boaz pen Obed' pa (Ruth 4:21)


  Tua ciangin Mahlon leh Khilion si a, tua nupi a tapa nihte leh a pasal in sihsan hi. (Ruth
  1:5)

  Topa in na pasal kik uh inn tuakah hong nuamsasak ta hen!” a ci hi. Tua ciangin amah in
  amaute namin, amaute a kap uhhi. (Ruth 1:9)

  Ahih hangin Ruth in, “Nang kong nusiatna ding ahi a, nang zuihna panin ka ciahkikna
  ding ahi zongin hong cici nawn kei in; bang hang hiam cih leh na paina-ah ka pai ding a,
  na giahna-ah ka giak ding hi. Na mite keima mite hi ding a, na Pasian keima Pasian hi
  ding hi. (Ruth 1:16)

                                                                                  23 (LTTuang)

   Tua ciangin Boaz in, “Naomi' tung panin a lo na lei ni-a kipanin, a site' gamh a site' beh
   sungah a kiptheihna dingin a sipa' zi Moab numei Ruth zong a lei na hi hi,” a ci hi. (Ruth
   4:5)

   Amah pen nang-a' dingin na nuntakna a hong piakik, leh na khanghamna-ah hong vakpa
   hi ding hi; bang hang hiam cih leh, tapa sagih sangin a thupizaw, nangmah hong it na
   monu' neih tapa ahi hi,” a ci uhhi. (Ruth 4:15)

   Tua ciangin Naomi in naungek la-in a ang-ah tawi a, amah a cingnu a suak hi. (Ruth 4:16)


Obed
A veng nupite in a min phuak uh a, “Naomi' sung pan tapa khat suak,” a ci uhhi. Amaute in a
min Obed phuak uhhi. Amah pen Jessi' pa hi a, Jessi pen David' pa ahi hi. (Ruth 4:17)

      -     Obed pen Jessi' pa, Jessi pen David' pa ahi hi. (Ruth 4:22)

Jesse
Obed pen Jessi' pa, Jessi pen David' pa ahi hi. (Ruth 4:22)

      -     Jessi in a tacil Eliab, a nihna Abinadab, a thumna Shimea, 14 a lina Nethanel, a
            ngana Raddai, 15 a gukna Ozem, a sagihna David a nei hi. (Khang Tangthu Masa
            2:13-15)
      -     David pen Judah gam Bethlehem khua-a om Efrathah mi, tapa giat a nei Jessi min
            a neipa' tapa ahi hi. Saul' hun lai-in tua mipa teek zo-in kum tampi pha ta hi.
            (Samuel Masa 17:12)


   Jessi in a tapate a sagihna dongin Samuel mai-ah paisak hi. Samuel in Jessi kiangah, “
   Topa in hih mite teello hi,” a ci leuleu hi. 11Tua ciangin Samuel in Jessi kiangah, “Na
   tapate khempeuh hih lai-ah a omkim mah ahi hiam?” a ci hi. Jessi in, “A nautum pen
   omlai a, ahih hangin amah tuu cingin om hi,” a ci hi. Tua ciangin Samuel in Jessi kiangah,
   “Hih lai-ah amah hong tun' mateng eite in bangmah dang i hih thei kei ding hi,” a ci hi.
   (Samuel Masa 16:10, 11)

   Jessi' tapa a u pen thumte in galdona-ah Saul zui khin uhhi. Gal sungah a pai a tapa thumte'
   min pen, a ta upa Eliab, ama zomah Abinadab, leh a thumna Shammah ahi hi. (Samuel
   Masa 17:13)




                                                                                     24 (LTTuang)

                                          Kumpi David
David pen Judah gam Bethlehem khua-a om Efrathah mi, tapa giat a nei Jessi min a neipa' tapa
ahi hi. Saul' hun lai-in tua mipa teek zo-in kum tampi pha ta hi. (Samuel Masa 17:12)

Saul in ama kiangah, “Tangvalpa aw, kua' tapa na hi hiam?” a ci hi. David in dawngin,
“Bethlehem khuami na nasempa Jessi' tapa ka hi hi,” a ci hi. (Samuel Masa 17:58)

     -     David sung panin Hebron-ah a piang tapate: Jezreel mi Ahinoam tawh a neih a tacil
           Ammon, Karmel numei Abigail tawh a neih a nihna Daniel, 2 Geshur kumpipa
           Talmai' tanu, a nu Maakah ahi a thumna Absalom, a nu Haggith ahi a lina Adonijah,
           3 Abital tawh a neih a ngana Shefatiah, a zi Eglah tawh a neih a gukna Ithream hi
           a, 4 amah in kum sagih leh kha guk sung a ukna Hebron-ah ama sung panin guk
           suak hi. Tua ciangin amah in Jerusalem-ah kum sawmthumlethum sung uk hi. 5
           Ama sung panin Jerusalem-ah a suakte: Shimea, Shobab, Nathan, leh Solomon hi
           a, Ammiel' tanu Bathsheba tawh a neih li pha hi. 6 Tua ciangin Ibhar, Elishua,
           Elpelet, 7 Nogah, Nefeg, Jafia, 8 Elishama, Eliada, leh Elifelet, kua pha uhhi. 9
           Hihte pen a zineute' tapate simloin, David' tapate ahi hi. Tamar a kici tanu khat
           zong amah in neilai hi. (Khang Tangthu Masa 3:1-9)
     -     (A tangek si) A ni sagih ni-in naungek si hi. Ama kiangah, naungek si hi, ci-in a
           gen ding uh David' nasemte lau uhhi. Bang hang hiam cih leh amaute in, “Naungek
           a hin'lai nangawnin amah i hopih hangin i thu hong ngailo hi. Tua ahih ciangin
           bangci-in ama kiangah, naungek si, ci ngam ding ihi hiam? Amahmah kisusia
           khading hi,” a ci uhhi. (Samuel Nihna 12:18)
     -     (A ta khanglai in langpan aa si) Tua ciangin kumpipa' lungsim nakpi takin sukha a,
           kulhkongpi tunga inndei sungah paito-in a kap hi. A paikawmin amah in, “Aw ka
           tapa Absalom, ka tapa, ka tapa Absalom! Nangma tangin kei sizaw taleng. Aw
           Absalom, ka tapa, ka tapa!” a ci hi. (Samuel Nihna 18:33)
     -     Tua ciangin David si a, David khuapi sungah kivui hi. 11Israel-te tungah David in
           kum sawmli sung uk hi. Amah in Hebron-ah kum sagih sung ukin, Jerusalem-ah
           kum sawmthum leh kum thum sung uk hi. (Kumpi Masate 2:10, 11)


  Tua ahih ciangin David in suanglotna khat leh suangtang khat tawh Filistia-pa zo-in a that
  hi. David' khutsungah namsau omlo hi. (Samuel Masa 17:55)

  Tua khit ciangin amah in Saul' puanmong a atkhiat manin David a lungsim nuamthei
  nawnlo hi. (Samuel 24:21)

  Tua ciangin Saul' tapa Jonathan dingin David kiang Horesh-ah pai a, Pasian in hong huh
  ding hi, ci-in amah a hanthawn hi. 17 Amah in David kiangah, “Lau kei in; bang hang
  hiam cih leh ka pa Saul in nang hong sukhalo ding hi. Nang pen Israel-te tungah kumpi
  na hi ding a, kei pen nangma zom ka hi ding hi; ka pa Saul in zong hih thu thei hi,” a ci
  hi. 18 Tua ciangin amaute gel in Topa' mai-ah thuciamna bawl uhhi. Horesh-ah David om
  lai-in, Jonathan a inn-ah a ciah hi. (Samuel Masa 23:16-19)

  Tua ciangin kumpipa in, “Pasian' tungah ka ciamsa bangin migitna ka lahtheihna ding
  Saul' innkuan-ah mi khat beek omlai lo ahi hiam?” a ci hi. Ziba in kumpipa kiangah,
  “Jonathan' tapa khat omlai hi; amah a khe zaw hi,” a ci hi. (Samuel Nihna 9:3)

  Tua ahih ciangin David in kamtaite sawlin tuanu samsak hi. Tuanu ama kiangah hong pai
  a, amah in tuanu luppih hi. (Tuanu a khasim nitna panin a kisian'suah tung ahi hi.) Tua
  ciangin ama inn-ah a ciah hi. (Samuel Nihna 11:21)

                                                                                  25 (LTTuang)

  A lai sungah, “Galsim a haksatna penah a madawkin Uriah koih in la, amah kivat tukin a
  sihtheihna dingin ama kiang panin nungkik un,” ci-in a gelh hi. (Samuel 11:15)


                    Kumpi Solomon, Pasal lam Khanggui (Matthew)
... David ta Solomon, Uriah' zi Bathsheba tawh a neih pen ahi hi. (Matthew 1:6)

     -     Solomon' suanlekhakte: Rehoboam, a tapa Abijah, a tapa Asa, a tapa Jehoshaphat,
           (Khang Tangthu Masa 3:10)
     -     Jerusalem panin Israel-te khempeuh tungah Solomon in a uk hun kum sawmli sung
           ahi hi. 43Tua ciangin Solomon si a, a pa David khuapi sungah kivui hi. Tua ciangin
           ama tangin a tapa Rehoboam in uk hi. (Kumpi Masate 11:42, 43)
     -     Tu-in Solomon' gamtatna a omlaite, a kipatna pan a tawp dong, Kamsang Nathan'
           Tangthu sung, leh Shiloh Khua Mi Ahijah' Thugen Kholhna sung, leh Nebat' tapa
           Jeroboam thu tawh kisai-in Thumupa Iddo' Maangmuhna sungah kigelh hi. 30
           Solomon in Jerusalem panin Israel khempeuh tungah kum sawmli sung uk hi. 31
           Tua ciangin Solomon si a, a pa David khuapi sungah kivui hi. Tua ciangin a tapa
           Rehoboam in ama tangin a uk hi. (Khang Tangthu Nihna 9:29-31)


  en in, nangma hong ngetna bangin kong pia ding hi. En in, nangma hun ma-in nang tawh
  a kibang a omlohna ding leh nangma khitah zong nang tawh a kibang hong khan'lohna
  dingin pilna leh theihna lungsim kong pia ding hi. (Kumpi Masate 3:12)

  Tu-in Solomon' sep a omlaite, leh a hih khempeuh, leh a pilna, Solomon' Nasepna Laibu
  sungah kigelh hi. (Kumpi Masate 11:41)

  Bang hang hiam cih leh Solomon a teek ciangin a zite in pasian dangte' lamah ama
  lungsim heikhia uh a, ama pa David' lungsim bangin ama lungsim Topa' tungah thuman
  bup taktak zolo hi. (Kumpi Masate 11:4)

  Ama tungah nihvei kilak khinin, amah in pasian dangte' nung a zuihlohna ding ama
  tungah thu a pia khin Topa, Israel Pasian panin a lungsim kiheikhia ahih manin Solomon
  tungah Topa heh hi. Ahih hangin amah in Topa' thupiaksa zui tuanlo hi. (Kumpi Masate
  11:9, 10)

  Tua ciangin amah in Jeroboam kiangah, “Nang-a' dingin bek sawm la in; bang hang hiam
  cih leh Israel Pasian, Topa in hih bangin ci hi, ‘En in, Solomon' khut panin kumpi gam a
  balkhia ding ka hi a, nangma tungah minam sawm kong pia ding hi. (Kumpi Masate
  11:31)


Rehoboam (Kumpi gilo)
Solomon ta Rehoboam, Rehoboam ta Abijah, Abijah ta Asa, (Matthew 1:7)

     -     Solomon' suanlekhakte: Rehoboam, a tapa Abijah, a tapa Asa, a tapa Jehoshaphat,
           (Khang Tangthu Masa 3:10)
     -     Tua ciangin Rehoboam si a, David' khuapi sungah kivui hi. Tua ciangin a tapa
           Abijah in ama tangin a uk hi. (Khang Tangthu Nihna 12:16)



                                                                                  26 (LTTuang)

     -     Tua ciangin Rehoboam si a, David khuapi sungah a pate tawh kivui hi. Ama nu a
           min Naamah hi a, Ammon mi ahi hi. Tua ciangin ama tangin a tapa Abijam in a uk
           hi. (Kumpi Masate 14:31)


  Tua bangin kumpipa in mite' deihna zuilo hi. Bang hang hiam cih leh Topa in Shiloh
  khuami Ahijah' tung tawnin Nebat' tapa Jeroboam' tungah a gensa thu a tun'sakna dingin
  Topa in a pian'sak thu kiheina ahi hi. (Kumpi Masate 12:15)

  Tu-in Rehoboam' gamtatna a omlaite, leh a sep khempeuh, Judah Kumpite' Khang
  Tangthu Laibu sungah kigelh hi. 30 Tua ciangin Rehoboam leh Jeroboam' kikalah
  galkidona om tawntung hi. (Kumpi Masate 14:29, 30)

  Ahi zongin kumpi gam khempeuh ka balkhia kei ding hi. Ka nasempa David hang leh ka
  teelsa Jerusalem hangin na tapa' tungah minam khat ka pia lai ding hi,” a ci hi. (Kumpi
  Masate 11:13)

  Jeroboam hong ciahkik khitna thu Israel-te khempeuh in a zak uh ciangin amaute in mi
  sawlin kikhopna-ah amah samsak uh a, Israel-te khempeuh tungah kumpi-in amah a bawl
  uhhi. David' suante a zui kuamah dang omlo a, Judah minam bek in a zui uhhi. (Kumpi
  Masate 12:20)

  Topa in hih bangin ci hi: “Note na kuanto kei ding uh a, na mipihte uh na sim kei ding
  uhhi. Mi khempeuh na inn uhah ciahkik un; bang hang hiam cih leh hih thu pen keima
  kiang pan hong pai ahi hi,” ci-in gen in,’ ” a ci hi. Tua ahih ciangin amaute in Topa' thu
  ngai-in ciahkik uh a, Jeroboam a sim dingin kuanlo uhhi. (Khang Tangthu Nihna 11:4)

  Tua ciangin Kumpi Rehoboam in aana tawh na a kisemsakte a uk nasep ukpa Hadoram
  Israel-te kiangah sawl a, Israel mite in suang tawh amah na denglum uhhi. Tua ciangin
  Jerusalem-ah a tai dingin Kumpi Rehoboam a leeng tungah a tuang dingin nawhtat hi. 19
  Tua ahih ciangin tuni dongin leilu lama om Israel-te in David innkuan lehdo uhhi. (Khang
  Tangthu Nihna 10:19)


Abijah (Kumpi gilo)
Solomon' suanlekhakte: Rehoboam, a tapa Abijah, a tapa Asa, a tapa Jehoshaphat, (Khang
Tangthu Masa 3:10)

... Rehoboam ta Abijah... (Matthew 1:7)

     -     Tua ciangin Rehoboam in Maakah' tapa Abijah, a sanggamte lakah a ulian penin a
           seh hi; bang hang hiam cih leh kumpi-in amah koih sawm hi. (Khang Tangthu
           Nihna 11:22)
     -     Tua ciangin Rehoboam si a, David' khuapi sungah kivui hi. Tua ciangin a tapa
           Abijah in ama tangin a uk hi. (Khang Tangthu Nihna 12:16)
     -     Israel Kumpi Jeroboam' uk kum sawmlegiatna kumin Abijah in Judah tungah uk
           ding kipan hi. (Khang Tangthu Nihna 13:1)
     -     Ahih hangin Abijah a thahatna a khang hi. Amah in zi sawmleli la a, tapa
           sawmnihlenih leh tanu sawmleguk a nei hi. 22 Abijah' gamtatna a omlaite, ama
           ziate leh a thugente, Kamsang Iddo' Tangthu sungah kigelh hi. (Khang Tangthu
           Nihna 13:21,22)


                                                                                  27 (LTTuang)

     -     Tua ciangin Abijam si a, amaute in David khuapi sungah amah vui uhhi. Ama
           tangin a tapa Asa in uk hi. (Kumpi Masate 15:8)

Asa (Kumpi Hoih)
... Abijah ta Asa, (Matthew 1:7)

     -     Israel kumpi Jeroboam' kum sawmnihna kumin Asa in Judah tungah uk ding kipan
           a, 10amah in Jerusalem-ah kum sawmlilekhat sung uk hi. Ama pi' min Maakah hi
           a, Absalom' tanu ahi hi. (Kumpi Masate 15:9, 10)
     -     Ama pupi David a gamtat bangin Topa' muhna-ah Asa a manin gamta hi. (Kumpi
           Masate 15:11)
     -     Amau' hun sung tawntung Asa leh Israel kumpi Baasha kikalah galkidona om hi.
           (Kumpi Masate 15:16)
     -     Tua ciangin Asa si a, a pupi David khuapi sungah a pate tawh kivui hi. Tua ciangin
           ama tangin a tapa Jehoshaphat in a uk hi. (Kumpi Masate 15:24)
     -     Ama uk a kum sawmthumlekuana kumin Asa in a khe-ah natna nei a, a natna nasia
           mahmah hi. Ahi zongin ama nat hun nangawnah amah in Topa zonglo a, zato
           siamte' huhna a zong hi. 13Tua ahih ciangin Asa si a, ama uk a kum sawmlilekhatna
           kumin a bei ahi hi. 14David khuapi sungah amahmah in a khuak han sungah amaute
           in a vui uhhi. Paknamtui bawl siamte in a bawl a namtui a nam tuamtuamte tawh a
           kidim hankuang sungah amah a sial uhhi. Tua ciangin amah zahtakna-in amaute in
           meiphual lian mahmah khat a cih uhhi. (Khang Tangthu Nihna 16:14)
     -     Asa' gamtatnate, a patna pan a tawpna dong, Judah leh Israel Kumpite' Tangthu
           sungah kigelh hi. (Khang Tangthu Nihna 16:12)

Jehoshaphat (Kumpi Hoih)
Asa ta Jehoshaphat,... (Matthew 1:8)

Tua ciangin Asa si a, a pupi David khuapi sungah a pate tawh kivui hi. Tua ciangin ama tangin
a tapa Jehoshaphat in a uk hi. (Kumpi Masate 15:24)

Israel kumpi Ahab' kum lina kumin Asa' tapa Jehoshaphat in Judah gamah uk ding kipan hi.
(Kumpi Masate 22:41)

Tua ciangin a tapa Jehoshaphat in ama tangin uk a, Israel langpangin amahmah kithakhauhsak
hi. (Khang Tangthu Nihna 17:14)

     -     Gam uk dingin a kipatin Jehoshaphat kum sawmthumlenga pha a, Jerusalem-ah
           kum sawmnihlenga sung uk hi. Ama nu' min Azubah hi a, Shilhi' tanu ahi hi.
           (Kumpi Masate 22:42)
     -     Amah in a pa Asa' khekhap tawn a, tua lampi panin pialloin, Topa' muhna-ah a
           manin gamta hi. Ahi zongin mualtunga biaknate kilakhia lo a, mite in tuate tungah
           biakna pia lai-in paknamtui hal uhhi. 44 Jehoshaphat in Israel kumpipa tawh zong
           kilemna a bawl hi. (Kumpi Masate 22:43, 44)
     -     A pa Asa' hun lai-in a omlai pasal paktat pawlte amah in gamsung panin beisak hi.
           (Kumpi Masa 22:46)
     -     Amah in a pa' gamtat masate zui ahih manin Jehoshaphat tawh Topa om hi. Amah
           in Baal-te bialo hi. (Khang Tangthu Nihna 17:3, 20:32)
     -     Tua ciangin Jehoshaphat si a, David khuapi Jerusalem-ah a pate tawh kivui hi. Tua
           ciangin ama tangin a tapa Jehoram in a uk hi. (Kumpi Masate 22:50)
     -     Jehoshaphat si a, David khuapi sungah a pate tawh kivui hi. Tua ciangin a tapa
           Jehoram in ama tangin uk hi. (Khang Tangthu Nihna 21:1)

                                                                                 28 (LTTuang)

  Minam dang khempeuh kaikhawmin Jehoshaphat Kuam-ah ka paipih ding hi. Ka
  mihingte tungah a bawlnasa uh hangin tua munah amaute thu ka khen ding hi. Amaute in
  Israel mite, gamdangah thehthang uh a, ka gamsung teng phelhawm mangkhin uhhi. (Joel
  3:4)

  Kum thum sung Syria leh Israel gal kido loin om uhhi. 2Ahih hangin a kum thumna kumin
  Israel kumpi Ahab kiangah Judah kumpi Jehoshaphat va paisuk hi. (Kumpi Masate 22:1,
  2)

  Tua ciangin amah in Jehoshaphat kiangah, “Ramothgilead-ah galsim dingin kei nong zui
  ding hiam?” a ci hi. Jehoshaphat in Israel kumpipa kiangah, “Kei-a kipan ka mite leh ka
  sakolte nangma-a' ka hi uhhi,” a ci hi. (Kumpi Masate 22:4)

  Tua ciangin Jehoshaphat in Israel kumpipa kiangah, “Topa thu dong masa in,” a ci hi.
  (Kumpi Masate 22:5)

  Edom-ah kumpi omlo a, Judah kumpipa' khutnuai-a a huhpa khat in uk hi. (Kumpi Masate
  22:47)

  Tua ciangin Jehoshaphat lau a, amahmah in Topa' lamlahna ding zong a, Judah gam
  khempeuhah an tan' ding thu a zasak hi. (Khang Tangthu Nihna 20:3)

  Jehoshaphat in kham zongin Ofir-ah a pai dingin Tarshish teembawte bawl hi. Ahih
  hangin Eziongeber-ah teembawte sia ahih manin amaute pailo uhhi. 49 Tua ciangin Ahab'
  tapa Ahaziah in Jehoshaphat kiangah, “Teembawte sungah nangma nasemte tawh keima
  nasemte paikhawm sak in,” a ci hi. Ahih hangin Jehoshaphat utlo hi. (Kumpi Masate
  22:48, 49)

  Tu-in Jehoshaphat' gamtatna a omlaite, amah in a lah a thahatna, leh amah in a galdona,
  Judah Kumpite' Khang Tangthu Laibu sungah kigelh hi. (Kumpi Masate 22:45, Khang
  Tangthu Nihna 20:34)


                         Jehoram khang pan Amon khang dong
Jehoshaphat ii ta Jehoram (Joram) (Kumpi gilo) > Uzziah (Azariah) (Kumpi Hoih) > Jotham
(Kumpi Hoih) > Ahaz (Kumpi gilo) > Hezekiah (Kumpi Hoih) > Manasseh (Kumpi sia-in
kisik) > Amon (Kumpi gilo) > Josiah (Kumpi Hoih)

Josiah (Kumpi Hoih)
Tua ciangin Topa' sawlna bangin biakna tau langpangin mipa kiko a, “Biakna tau, biakna tau
aw, Topa in hih bangin ci hi: ‘En in, Josiah min nei tapa khat David' suan sung pan hong piang
ding hi. Amah in nangma tungah paknamtui a hal mualtunga biakna a pia siampite nangma
tungah biakna-in pia ding a, nangma tungah mihingte' guhte kihal ding hi,’ ci hi,” a ci hi.
(Kumpi Masate 13:2, Kumpi Nihnate 22:1-20, Kumpi Nihnate 23:1-30)

a tapa Amon, a tapa Josiah ahi uhhi. (Khang Tangthu Masa 3:14, Khang Tangthu Nihna 34:2,
8-33)

     -     Josiah' tapate: A tacil Johanan, a nihna Jehoiakim (kumpi sem), a thumna Zedekiah,
           a lina Shallum ahi uhhi. (Khang Tangthu Masa 3:15)
                                                                                 29 (LTTuang)

     -     Josiah in uk ding a kipatin kum giat pha a, amah in Jerusalem-ah kum
           sawmthumlekhat sung uk hi. (Khang Tangthu Nihna 34:1)
     -     Ahih hangin tua gammite in Kumpi Amon a sawmsimte khempeuh that leuleu uh
           a, tua ciangin tua gammite in ama tangin a tapa Josiah kumpi-in a koih uhhi. 25
           Tu-in Amon' hihsa a gamtatna a omlaite pen Judah Kumpite' Khang Tangthu Laibu
           sungah kigelh hi. 26 Tua ciangin Uzza' huansung ama hanah amah kivui a, ama
           tangin a tapa Josiah in a uk hi. (Kumpi Nihnate 21:24-26)
     -     Ahih hangin tua gam mite in Kumpi Amon a sawmsim khempeuh that leuleu uhhi.
           Tua ciangin tua gam mite in ama tangin a tapa Josiah kumpi-in a koih uhhi. (Khang
           Tangthu Nihna 33:25)


  Tua ciangin kumpipa in mi khempeuh thu pia a, “Hih thuciamna laibu sungah a kigelh
  mah bangin Topa na Pasian uh pahtawina-in Paisan Pawi bawl un,” a ci hi. 22 Bang hang
  hiam cih leh Israel-te thu a khen thukhente' huna kipan hita leh, Israel kumpite ahih kei
  leh Judah kumpite' hun sung khempeuh tua bang Paisan Pawi kibawl ngeilo hi. 23 Ahih
  hangin Kumpi Josiah' uk kum sawmlegiatna kumin Jerusalem-ah Topa-a' dingin Paisan
  Pawi kibawl hi. (Kumpi Nihnate 23:21-23)
  Tua thamloin Topa' biakinn sungah siampi Hilkiah in a muh laibu sungah a kigelh
  thukham kammalte amah in a kipsak theihna dingin Judah gamsung leh Jerusalem-a om
  vankahte, aisante, innsung pasian-te, milimte, leh a kihhuai nate khempeuh Josiah in a
  hemkhia hi. 25 Ama hun ma-in, amah tawh a kibang, Moses thukham tawh kizui-in a
  lungsim khempeuh, a nuntakna khempeuh, leh a thahatna khempeuh tawh Topa' lamah a
  kihei kumpi omlo a, ama nungah zong amah tawh a kibang khat zong hong khang nawnlo
  hi. (Kumpi Nihnate 23:24, 25)

  Topa' mitah a man gamta a, a pu David' khekhap zui-in themkhat zong lampial lo hi.
  (Khang Tangthu Nihna 34:2)



Jehoiakim
Khang Tangthu Masa (3:15) sungah Josiah ii tapa nihna pen Jehoiakim kici hi. Matthew (1:11)
sungah Josiah ii ta Jeconiah kici hi. Khang Tangthu Masa (3:16) sungah Jehoiakim ii ta
Jehoiachin kici hi. Jehoiachin (Thuciam Lui sung aa min) le Jeconiah (Thuciam Thak sung aa
min) pen a mi kibang hi.

                           Jeconiah khang pan Jacob khang dong
Jehoiakim ii ta Jeconiah > Shealtiel (Luke) > Zerubbabel (Luke) > Abihud > Eliakim (Luke) >
Azor > Zadok > Akim > Elihud > Eleazar > Matthan > Jacob > Joseph (Matthew 1:12-16)

           Laisiangtho Thuciam Lui (Piancil) sung ah Isaac ii ta Jacob, Jacob ii ta Joseph hi
           aa, Thuciam Thak (Matthew) sung ah Matthan ii ta Jacob, Jacob ii ta Joseph ahi hi.
           A pa min Jacob zongh, a ta min Joseph zongh Thuciam Lui le Thuciam Thak ah
           min kibang tuak om hi.

                                 Joseph (Mary ii Lawmpa)
Jacob ta Joseph hi a, Joseph pen Christ a kici Zeisu' nu Mary' pasal ahi hi. (Matthew 1:16)
Joseph zong David' suante khat ahih manin Galilee gamsung Nazareth khua panin David'
suahna khua ahi Judea gam Bethlehem khua-ah a pai hi. (Luke 2:4)



                                                                                 30 (LTTuang)

     -     Nasep a kipat ciangin Zeisu ama khan' kum sawmthum bang a pha hi. Mite in ama
           pa Joseph hi, ci-in a ngaihsun uhhi. (Luke 3:23)


  Kumpi David' suan Joseph in zuthawl a piaksa Mary tungah thu a gen dingin a sawl ahi
  hi. (Luke 1:27)

  A lawmpa Joseph pen a manin a gamta nuam mi khat ahih manin a lawmnu maizumsak
  nuamlo a, kuama theihlohin maksim dingin a ngaihsun hi. 20 Ahi zongin hih bangin thu
  a ngaihsut laitakin a mang sungah Topa' vantung mi khat hong kilang a, “David suan
  Joseph aw, Mary sunga nau pen Kha Siangtho in a gaisak ahih manin amah ten'pih
  ngamlah kei in. (Matthew 1:19, 20)

  Tua mipilte a ciah khit uh ciangin Joseph' mang sungah Topa' vantung mi khat hong
  kilang a, “Kithawi-in naungek leh a nu, Egypt gamah taipih in. Pai khia un, ci-in kong
  genkik matengin tua gamah va om un. Herod in naungek thah dingin hong zong ding hi,”
  a ci hi. (Matthew 2:13)

  Herod a sih khit ciangin Egypt gama om Joseph kiangah Topa' vantung mi khat hong
  kilang a, 20“Naupang a that nuam mite si khinta ahih ciangin kithawi in la, naupang leh
  a nu tawh Israel gamah ciah un,” a ci hi. (Matthew 2:19)

  Khutsiampa' tapa hi lel a, a nu zong Mary a kicinu hilel hilo ahi hiam? Ama naute zong
  James, Joseph, Simon leh Judas hilo ahi uhhiam? (Matthew 13:55, Mark 6:3, Johan 6:42)


                          Nathan, Numei lam Khanggui (Luke)
David in Jerusalem-ah zi nei thuahin tapate leh tanute a nei hi. 4 Jerusalem-ah a neih a tate'
min: Shammua, Shobab, Nathan, Solomon, (Khang Tangthu 14:3,4)

Jerusalem-ah a neih a tate' min: Shammua, Shobab, Nathan, Solomon, (Samuel Nihna 5:14)

Ama sung panin Jerusalem-ah a suakte: Shimea, Shobab, Nathan, leh Solomon hi a, Ammiel'
tanu Bathsheba tawh a neih li pha hi. (Khang Tangthu Masa 4:5)

     -     Eliakim' pa Melea, Melea' pa Menna, Menna' pa Mattatha, Mattatha' pa Nathan,
           Nathan' pa David, (Luke 3:31)

                         Matthatha khang pan Joseph khang dong
Nathan ii ta Mattatha > Menna > Melea > Eliakim (Matthew) > Jonam > Joseph (Min) > Judah
(Min omkik) > Simeon (Min omkik) > Levi (Min) > Matthat (Min) > Jorim > Eliezer > Joshua
> Er (Min omkik) > Elmadam > Cosam > Addi > Melki (Min) > Neri > Shealtiel (Matthew)
> Zerubbabel (Matthew) > Rhesa > Joanan > Joda > Josek > Semein > Mattathias (Min) >
Maath > Naggai > Esli > Nahum > Amos > Mattathias (Min omkik) > Joseph (Min omkik) >
Jannai > Melki (Min omkik) > Levi (Min omkik) > Matthat (Min omkik) > Heli > Joseph (Min
omkik lai) (Luke 3:23-31)

           Hih khanggui sungah min kibang pawlkhat omsukkikkik hi. Tua min kibangte pen
           hih laibu sungah a telnop dingin (Min, Min omkik, Min omkik lai) cih bangin a
           min vuah kigelhkhawm pahpah hi. Tua bek thamlo, Matthew le Luke sung aa min
           kibangte zongh a min vuah (Matthaw ahk Luke) ci-in kigelhkhawm pahpah hi.


                                                                                 31 (LTTuang)

                                             Mary
Jacob ta Joseph hi a, Joseph pen Christ a kici Zeisu' nu Mary' pasal ahi hi. (Matthew 1:16)


 Zeisu Christ a hong suahna zia hih bang ahi hi. Mary pen Joseph-a' dingin zuthawl piaksa
 hi a, ahi zongin a kiten' taktak ma-un Kha Siangtho in amah a gaisakna thu Mary in a thei
 hi. (Matthew 1:18)

 Tua ciangin Mary in vantung mi kiangah, “Kei, pasal tawh a lumkhawm ngei nailopi, hih
 thu bangci pian'theih ding ahi hiam?” a ci hi. 35 Vantung mi in, “Nangma tungah Kha
 Siangtho hong tung ding a, nangma tungah Pasian' vangliatna hong om ding hi. Tua ahih
 manin a hong suakding a siangtho naungek pen Pasian' Tapa kici ding hi. (Luke 1:34, 35)

 Elizabeth in Mary' hopihna awging a zak ciangin a sunga a naupaii a hong diang hi.
 Elizabeth zong Kha Siangtho tawh hong kidim a, (Luke 1:41)

 Zeisu' singlamteh gei-ah ama nu; ama nuno ahi, Klopas' zi Mary; leh Magdala khuami
 Mary a ding uhhi. (Johan 19:25)


                                         Zeisu Christ
Suahna
Amah milian hi ding a, A Lianpen Pasian' Tapa kici ding hi. Topa Pasian in ama pu David mah
bangin kumpi-in bawl ding a, 33 Jacob suanlekhakte' kumpi hi paisuak ding a, ama ukna bei
hun cih om ngeilo ding hi,” a ci hi. (Luke 1:32, 33)

Amah in tapa khat hong nei ding a, tua tapa in ama mite a mawhna uh panin honkhia ding ahih
manin ama min dingin Zeisu na phuak ding hi,” ci-in thu a gen hi. (Matthew 1:21)

Inn sungah amaute lut uh a, naungek leh a nu Mary a mu uhhi. Amaute khukdin'in tua naungek
a biak khit uh ciangin a vanpuakte uh suahkhia uh a, kham, saledi paknamtui, leh myrrh
paknamtuite, letsongin a pia uhhi. (Matthew 2:11)

Zintun'na ding mun dang khempeuh mi dim khinta ahih manin ganbukah tung uh a, a tacil ahi
ta pasal khat nei-in, puan tawh tunin gan annekna kuang sungah a sial hi. (Luke 2:7)

Naungek a vun a ki-at ni hun nipikal khat a cin' khit ciangin, amah a kipaii ma-in a min dingin
vantung mi in a piaksa ahi Zeisu, a min dingin a phuak uhhi. (Luke 2:21)

Ahi zongin a hun a cin ciangin eite khempeuh Pasian' tate i suahtheihna dingin Thukham nuai-
ah a om mite a hong tankhia dingin Pasian in a Tapa hong paisak a, tua Tapa pen leitung ngeina
bangin numei sung panin hong suakin, Jew Thukham sungah hong nungta hi. (Galatian 4:4, 5)

Sihna
Tua bangin a pai laitakun Sairin khuami Simon kici mi khat tawh kituak uh a, amah lammatin
Zeisu' singlamteh a puasak uhhi. (Matthew 27:32, Mark 15:21, Luke 23:26)

Sun nai sawmlenih huna kipanin nitak nai thum dong, nai thum sung, tua gamsung khempeuhah
khim a zing hi. 46 Nitak nai thum hun pawl laitakin Zeisu nakpi takin kiko a, “Ka Pasian, ka
Pasian, bang hangin kei hong nusia na hi hiam?” a cihna ahi, “Eloi, Eloi, lama sabakthani,” a
ci hi. (Matthew 27:45, 46)

                                                                                  32 (LTTuang)

Tua ciangin sunkim nai sawmlenih laitaka kipanin nai thum sung leitung khempeuhah khim a
zing hi. 34 Nitak nai thum laitakin Zeisu nakpi takin kiko a, “Ka Pasian, ka Pasian aw, bang
hangin kei hong nusia na hi hiam?” a cihna ahi, “Eloi, Eloi, lama sabakthani?” a ci hi. (Mark
15:33, 34)

Christ pen mawhna a nei hetlo hi a, mite' mawhna a lakhia dingin Christ hong kilang ahihna
thu na thei uhhi. (Johan Masa 3:5)

Zeisu in tua leenggahzu-hau ciamin, “Man khinta hi,” a cih khit ciangin a lu puksukin a si ta
hi. (Johan 19:30)

Amah in mawhna bawllo, zuau gen ngeilo napi-in, amaute in migilote tawh sihna a kibang,
mihaute tawh hankhuk a kibang a bawlsak uhhi,” a ci uhhi. (Isaiah 53:9)

A nitak ciangin Arimathea khuami, Zeisu thu a um, mihau ahi Joseph a kici mi khat, 58 Pilat
kiangah va pai-in Zeisu' luang a va ngen hi. Pilat in Joseph' ngetna bangin Zeisu' luang a
kipiakna dingin thu a pia hi. 59 Joseph in zong Zeisu' luang la-in, dialpuan thak tawh a tun khit
ciangin, 60suang a kikhuak thak ahi ama hankhuk sungah a vui hi. Tua ciangin suangtum lianpi
khat hualin a han kongvang hucipin a ciah hi. (Matthew 27:57-60)
Tua laitakin biakinn sung deina puan, a lu panin a taw dongin kikekin phelnih a suak hi. Zin
zong lingin suangtumpite kitam hi. (Matthew 27:51, Mark 15:38)

Thawhkikna
Tua ciangin Zeisu in, “Keimah in a sisa mite thosakin a hingsak theipa ka hi hi. Kei hong um
mi peuhmah a sih hangin nungta ding hi. (Johan 11:25)

Thakhatin zin nakpi takin hong ling hi. Topa' vantung mi khat, vantung panin hong paisuk a,
han hukna suang a likkhiat khit ciangin a tungah a tu hi. (Matthew 28:2, Mark 16:3-5, Johan
20:12, 13)

Tua zawh nipikal khat ciangin nungzuite zong innsung khatah kikhawm leuleu uh a, tua hunin
Thomas zong a om hi. Amaute kong kikhaknelh uh hinapi-in Zeisu hong pai-in amaute lakah
hong ding a, “Nopna ngah ta un,” ci-in a hopih khit ciangin 27 Thomas kiangah, “Na khutme
tawh hong lawng in la ka khutte en in. Na khut zan in la ka pangpi zong lawng in. Umlah nawn
kei in la, um taktak in,” a ci hi. (Johan 20:26, 27)

Bang hang hiam cih leh Adam tawh a kizop manin mi khempeuh si a, tua mah bangin Christ
tawh a kizom khempeuh zong kihingsak kik ding hi. (Corin Masa 15:22)

Ka khut leh ka khete en un; keimahmah ka hi hi. Hong lawng un la hong thei un. Tu-a keima
neih bangin sikha in pum leh tak nei ahi hiam?” a cih khit ciangin 40 a khut leh a khete a lak
hi. 41 Amaute nuamlua kisa-in lamdangsa-in um zolo phialin a om laitakun, “Nektheih khat
peuhpeuh na nei uhhiam?” ci-in a dot ciangin 42 amaute in zong ngasa haan'keu khat pia uh a,
43 Zeisu in saangin amaute' muhin a ne hi. (Luke 24:39-43)

Vaan Kahna
Tua ciangin Jerusalem khuasung panin Bethany khuagei ciang amaute paipih a, tua lai panin a
khut laamto-in amaute thupha a pia hi. (Luke 24:50)

Note' omna ding mun a bawlkhol dingin a pai ding ka hi hi. Ka Pa' innsungah omna ding mun
tampi om hi. A omlo ding hi leh hih bangin thu ka hong gen kei ding hi. (Johan 14:2)

                                                                                    33 (LTTuang)

Ka Pa' hong ciamsa thu, note tungah ka hong pia ding hi. Ahi zongin vantung panin tua
vangliatna na ngah mateng uh hih Jerusalem khuapi-ah na ngak un,” a ci hi. (Luke 24:49,
Sawltak 1:4)

Amaute thupha a piak laitakin amaute kiang panin paikhia-in vantungah amah a kilato hi. (Luke
24:51)

Tua bangin Topa Zeisu in amaute tungah thu a gen khit ciangin vantungah kilato-in Pasian'
taklamah a tu hi. (Mark 16:19)

A mantakin ka hong genin-ah, kei hong umte in keima sep nate mah sem ding hi. Pa kiangah
kei ciahding ka hih manin keima sep sangin zong a lianzaw sem lai ding uhhi. (Johan 14:12)

Ama sih khitzawh ni sawmli sung amaute tungah tam veipi kilang a, amah a nungta taktak
ahihna teltakin a kithei ahi hi. Amaute in amah mu uh a, Pasian' Ukna thu amaute tungah a gen
hi. (Sawltak 1:3)

Hih thu a genkhit ciangin amaute' muhtangpi mahin vanah Zeisu kilato a, meiipi in liah ahih
manin amah mu thei nawnlo uhhi. (Sawltak 1:9)
      -    Amah khutsiampa hilel a, Mary' tapa hilo ahi hiam? James, Joseph, Judas, leh
           Simon-te' u hilo ahi hiam? A nau numeite zong hih lai mah-a om hilo ahi
           uhhiam?” a ci uhhi. Tua hi a, amah sangzolo uhhi. (Matthew 13:55, Mark 6:3,
           Johan 6:42)
      -    Tua hun laitakin Topa' sanggam James simloh sawltak kuamah dang ka mu kei
           hi. (Galatian 1:19)


  “A hunhoih hong tungta a, Pasian' Uk ding hun hong kipanta hi. Na mawhna uh kisikkik
  un la, hih Lungdamna Thuthak um un,” ci-in a hilh hi. (Mark 1:15)

  Pa Pasian in leitung mite a honkhia dingin a Tapa a hong paisakna thu kote in thei-in
  midang kiangah genbelin ka nei uhhi. (Johan Masa 4:14)

  Pasian in ama ciamsa bangin Israel mite a honkhia dingin hih David' suan sung pan Zeisu
  a bawl hi. (Sawltak 13:23)

  Amah in zong khauteep bawlin biakinn huangsung panin tuu leh bawng-a kipan ganhing
  khempeuh hawlkhia a, sumkhekte' sabuai zong sawnpaih sakin a sum khempeuh a
  thehthang sak hi. 16Tua ciangin kawl vakhu zuakte kiangah, “Na kawl vakhute uh hih lai
  panin paikhiatpih un. Ka Pa' inn pen sumzuakna inn phualpi-in nei kei un,” a ci hi. (Johan
  2:15, 16)

  Amaute dingin khuanawlah Zeisu paipih uh a, khuanawl keenah a bungbu sawnkhiat
  dingin a paipih uhhi. 30 Ahi zongin amaute' lak nawkin Zeisu a paikhia hiau hi. (Luke
  4:29, 30)

  Zeisu, kum sawmlenih a phak ciangin a ngeina bangin tua pawi-ah a thumun a pai uhhi.
  43 Tua pawi vengin a ciahkik uh ciangin Jerusalem khua-ah naupang Zeisu kinusia kha
  hi. A nu leh a pa in a nusiatlam uh theilo uhhi. 44 Amaute' honlak mahah a omomin
  ngaihsun uh ahih manin ni khat lam paikhin uh a, tua ciangin a lawmte leh a tanaute lak
  khawng a zong pan uhhi. 45 Amah a muh zawhloh uh ciangin Jerusalem-ah kileh kikin a

                                                                                  34 (LTTuang)

zong uhhi. 46 A ciahzawh uh a ni thum ni ciangin biakinn sungah amah mu uh a, siate
lakah tu-in a thugen uh ngai-in, thu zong dong zelin a om a mu uhhi. 47 Amah in pilna
tawh thu genin a dawn'na a za mite khempeuh in lamdangsa mahmah uhhi. 48 A nu leh a
pa in a muh uh ciangin lamdangsa uh a, a nu in, “Ka ta aw, bang hangin hong hici bawl
na hi hiam? Na pa tawh lungkham mahmahin nang ka hong zong uhhi,” a ci hi. (Luke
2:42-48)

Tua ciangin Zeisu in, “Ahi zongin, tu-in ahih leh, sumbawm ahi a, ip ahi zongin a neite
in keng un la, namsau a neilo peuhmah in na puansilh uh zuak un la khat lei un. 37 Bang
hangin hih bangin hong gen ka hi hiam cih leh, Lai Siangtho in, ‘Mawhneite lakah amah
kihelsak hi,’ ci-in keima thu a genna pen hong tung ding hi,” a ci hi. 38 Amaute in, “Topa
aw, en in; hih lai-ah namsau nih om hi,” ci-in a gen uh ciangin Zeisu in, “Tua ahih leh
phazo hi,” ci-in a dawng hi. (Luke 22:36-38)

Inn khat peuhpeuh in ahi a, khua khat peuhpeuh in ahi zongin note hong tun'saknop kei
a, na thugen uh hong ngaihnop kei leh tua lai panin paikhia un la, na khe uha leivui bangte
sin'khiat un. (Matthew 10:14)

Zeisu in, “Nangmah in kei hong zui in la, misi bang ahi mite in misite a vui dingun
nusiat in,” ci-in a dawng hi. (Matthew 8:28)

Tua ciangin Zeisu in ama kiangah, “Hih thupiang kuama kiangah gen masa loin
siampipa kiangah va paisuak pahin va kivelsak in la, na damkhitna thu mi khempeuh in
a theihna dingin Moses thupiakna tawh kizui-in biakna va pia in,” ci-in a vaikhak hi.
(Matthew 8:4)

Tua ciangin Zeisu in ama kiangah, “Hih thu kuamah dang kiangah gen kei in. Siampipa
kiangah paisuakpah in la kivelsak in. Tua ciangin na damna thu a kilatna dingin Moses
thupiak mah bangin biakna pia in,” ci-in thu a pia hi. (Luke 5:14)

Numeino zong thakhatin tho-in lam a paipah hi. (Amah kum sawmlenih pha ta hi.) Tua
ciangin amaute in lamdangsa mahmah uhhi. 43 Hih thu, kuama kiangah a genlohna
dingun Zeisu in nakpi takin amaute kham a, tua ciangin, “Numeino an pia un,” ci-in a
sawl hi. (Mark 5:42, 43)

Numeino' nu leh pa in lamdangsa mahmah uh a, ahi zongin hih thupiangte kuama
kiangah a genlohna dingun Zeisu in a kham hi. (Luke 8:56)

Tua ciangin amaute in khua mukik uh a, Zeisu in amaute gel kiangah, “Hih thupiang
kuamah theisak kei un,” ci-in khauh takin a gen hi. (Matthew 9:30)

Zeisu in ama nu leh a it a nungzuipa a dingkhawm a muh ciangin a nu kiangah, “Nu aw,
tua lai-ah na tapa om hi,” a ci hi. 27 Tua ciangin a nungzuipa kiangah, “Na nu tua lai-ah
om hi,” a ci leuleu hi. Tua ahih manin tua huna kipanin nungzuipa in ama inn-ah Zeisu'
nu Mary a kem hi. (Johan 19:26, 27)

Tua ciangin Zeisu in, “Nu aw, bang hangin na lunghihmawhna hong ko zenzen na hi
hiam? Keima hun tung nailo hi,” ci-in a dawng hi. (Johan 2:4)

Ahi zongin Zeisu in, “Kei-a' dingin pai ding a hunhoih hi nailo hi; ahi zongin note-a'
dingin a hunhoih hi tawntung hi. 7 Leitung mite' gamtatnate hoihlo hi, ci-in gen tawntung
ka hih manin amaute in kei hong mudah uhhi; ahi zongin note hong mudahlo uhhi. 8 Tua

                                                                                 35 (LTTuang)

ahih manin pawisiim dingin note va pai un. Kei-a' dingin a hunhoih hi nailo ahih manin
kei ka hong pai kei ding hi,” ci-in dawng a, 9 amah pai loin Galilee gamsung mahah a
omlai hi. (Johan 7:6-9)

Pa kiang panin hong pai-in leitung a hong tung ka hi a, tu-in leitung nusia leuleu-in Pa
kiang a zuankik ding ka hi hi,” a ci hi. (Johan 16:28)




    Laisiangtho sung aa Thulela tampite thei semsem lehang, kipicing semsem hi.
   Leitung aa thupiang tuamtuamte le ei tung aa hong tung thu tampite kawmkal ah
          Pasian Thu in lungkimtak le kizotakin nuntak theihna hong pia hi.



                                Lungdam Mahmah Hi.

                           Pa Lian Than Tuang (LT Tuang)




                                                                              36 (LTTuang)


```
