# Full source (part)

```text
PUPA LUAHSA GAM       Zogam
                        le
                  Gam Pawlkhat ii
                  Thute Etkhopna




                      LT TUANG
                      06 JUNE 2022

                                               ASUNG AA OM THUTE


(1)    Myanmar Gam le Gamdang Pawlkhat Etkaakna ..................................................... 2
(2)    Myanmar Gam Khit, Gam Thakin A Dingkhia Pawlkhat ....................................... 3
  (2.1) Gam Tuamtuam A Dinzia ........................................................................................ 4
  (2.2) Suahtakna Ngahzia Tuamtuam ............................................................................... 6
(3)    Zogam Vengte................................................................................................................ 7
(4)    Myanmar Gam Sung State Gamkete .......................................................................... 8
(5)    Myanmar Gam Pianma le Piankhit .......................................................................... 11
(6)    Myanmar Gam Sung Gamgi Khenna ....................................................................... 15
(7)      Myanmar Gam Sung Self-Administered Gamkete ................................................ 18
(8)      Chin State Sung Townships Te ................................................................................ 19
(9)      Chin State Sung Townships Aa Minam Le Paulehamte ........................................ 20
(10)     Chin State Sung Khuapi le Khuata ......................................................................... 22
(11)     Independent Gam le Federal Gamke ...................................................................... 25




                                                         1 (LTTUANG)

                    (1) MYANMAR GAM LE GAMDANG PAWLKHAT ETKAAKNA


                           Switzerland   Germany           Thailand         Myanmar

Gam Zaina (km²)            41,285        357,588           513,120          676,575

Myanmar Sang’ Azah         16.39 in      1.89 in neuzaw 1.32 in neuzaw      -
                           neuzaw

Minampi Omzah              4             4                 22               8 *NK

Gam Sung Kikhenzah         23 (States)   16 (States)       76 (Provinces)   7 States & 7 Regions

State/Province Neupen      Basel         Bremen            Samut            Kayah
                                                           Songkhram

State Neupen Zaina (km²) 37              420               417 or 414       11,731 or 11,670



    *NK= Myanmar gam aa om minam lian a kicite lak pan Mon minamte lobuang, minam min
    khat ciat sung pan namdang, namke, paudang atawm atam a kasuk sawnsawn vive ahi hi. Gtn.
    Chin a kici sung pan Zomi, Laizo, Laimi, Mara, Matu, Cho, Khumi cih bangin om hi. Tuate
    sung nangawn pan zongh namkemeng omsuk sawnsawn lai hi. Gtn. Zomi a kici sung pan
    Sizang, Teizang, Khuano, Dim, Losau, cbd. Tua ahih manin Myanmar gam sungah minam pen
    a kinai tawh a kinailo tawh khen tampi pha hi.

   ➢ Myamar gam zahin a gollo gamte ah Myanmar gam sangin states tampi omzaw hi.
   ➢ Myanmar gam zahin minam tampi a omlo gamte ah Myanmar gam sangin states tampi
     kikhenzaw hi.
   ➢ State/province pawlkhatte ii a zaina pen a golluapi hi tuanlo hi.
   ➢ Switzerland gam ah state khat teh province khat ta a om pen state 20 pha hi. States 3 ah
     province 2 tuak om hi. Tua ahih manin states 23, provinces 26 cih ding ahi hi.




                                             2 (LTTUANG)

             (2) MYANMAR GAM KHIT, GAM THAKIN A DINGKHIA PAWLKHAT


Gam Thak        Gam Thak A Ngah Kum                          A Kikhenpih Gam

South Sudah     09 July 2011                                 Sudan

Kosovo          17 February 2008: Serbia pan suahtakna       Serbia
                tangko uhhi. (UN ii ciapteh ding ngak lai)

Serbia          05 June 2006                                 Serbia and Montenegro

Montenegro      03 June 2006                                 Serbia and Montenegro

East Timor      20 May 2002                                  Indonesia
(Timor-Leste)

Palau           01 October 1994                              U.N. Trust Territory (USA)

Slovakia        01 January 1993                              Czechoslovakia

Bosnia and      01 March 1992                                Yugoslavia
Herzegovina     (Suahtak ni-in kiciamteh uh)
                07 April 1992
                (European Commnunity ii ciapteh ni)
                01 March 1995
                (Suahtakna pawi bawl zo pan)

Macedonia       08 September 1991                            Yugoslavia

Croatia         25 June 1991                                 Yugoslavia

Slovenia        25 June 1991                                 Yugoslavia

Germany         03 October 1990                              East le West Kigawm Ni

East Timor      28 November 1975                             Portugal

Bangladesh      26 March 1971                                Pakistan

Singapore       09 August 1965                               Malaysia

Malaysia        16 September 1963                            Great Britain

South Africa    31 May 1961                                  Great Britain

North Korea     October 1958                                 China




                                      3 (LTTUANG)

 Germany             07 October 1949                             Soviet Union
 (East)

 China               01 October 1949                             China Birthday Kici.

 South Korea         15 August 1945 (Gamkeek Japan te khawl) Japan
                     15 August 1948 (Kumpi Ding Zo)

 Pakistan            14 August 1947                              Great Britian

 Germany             23 May 1949                                 US, Great Britain le France
 (West)

 Israel              14 May 1948                                 Great Britain

 Myanmar             04 January 1948                             Great Britain



                                (2.1)   GAM TUAMTUAM A DINZIA


(1)       Gam pawlkhatte a om zawh sawtpi hi khin napi, gamkeekte khutsung a tun khit uh
          ciang suahtakna a ngahkik cih zongh om hi.

Gtn. Macedonia pen BC hun pekin om khin aa, Alexandra the Great in Kingdom gampi khat
bangin a sat khat hi. A tawpna penpen ah 1991 kumin Yugoslavia a kitapkhap ciang, gam
khatin hong ding thakkik hi.

Israel zongh kumpi gam hi aa, gamkeek khat khit khat ii khutsungah tung zel uhhi. A tawpna
penpen ah 1948 kumin British te khutsung pan gam khatin hong ding thakkik hi.

(2)       Gam pawlkhatte a om zawh sawtpi hi khin napi, gamkeekte khutsung a tun khit uh
          ciang, gam pawlkhat tawh kigawm aa gam thak khatin dingkhawm uhhi.

Gtn. Myanmar gam cih pen a om zawh sawt nailo hi. A om zawh sawtpi ahi khin gam pawlkhat
kipawlin British te khutsung pan suahtakna lakhawm aa beelpawl gam a satkhawm ahi hi. Tua
bangin kipawl aa gam thak dinkhop ma, Kawlte in Zomite uk ngeilo uhhi.

(3)       Gam pawlkhatte suahtakna a ngah khit uh ciang, a suakta gamdang khat ah lut cih bang
          zongh om hi.

Gtn. Manipur pen British gamkeekte in 15 August 1947 kumin suahtakna pia hi. 1949 kum
ciangin Manipur pen India gam ah lut hi. India gam sungah Manipur in 1972 kum ciang state
ngah hi.

Sabah pen British gamkeekte in 15 July 1946 kumin amau le amau kiuk theihna pia hi. 16
September 1963 kum ciang, Sabah pen Malaysia gam ah lut hi. Malaysia gam sungah Sabah
pen state khatin om hi.




                                           4 (LTTUANG)

Hawaii pen amau le amau gam khatin a dingding sa uhhi aa, 1898 kum ciang United States of
America-USA ah lut hi. USA gam sungah Hawaii in 1959 kum ciang state ngah hi.

(4)    Gam pawlkhatte suahtakna a ngah khit uh ciang kikhenkik uhhi.

Gtn. Pakistan pen British te ukna pan a suakta gam thak khatin a din khitciang, Bangladesh pen
Pakistan panin a suakta gam thak khatin dingkhiasawn hi.

Malaysia pen British te ukna pan a suakta gam thak khatin a din khitciang, Singapore pen
Malaysia panin a suakta gam thak khatin dingkhiasawn hi.

Sebia gam le Montenegro gam pen “Serbia and Montenegro” gam kici aa, gam khatin a
dinkhopna uh pan Montenegro in suaktakna a tangko hi. Tua pan Serbia gam a tuam,
Montenegro gam a tuam hong suak hi. Hih “Serbia and Montenegro” pen Yugoslavia gam pan
suaktakna la gam tampi a kikhen khitciang, suahtakna laak kullo aa amau bek a om lai gam ahi
hi. Tua panin a gammin khel uhhi.

(5)    Gam pawlkhatte a om zawh sawtpi hi napi, kitamkhamin a suakta gam thak tampi-in
       kikhen hi.

Gtn. Soviet Union (USSR) pen 1922 kumin kiphut aa 1991 kumin kitam hi. Tua Soviet gam
pan gam tampi kikhenkhia hi.

(6)    Gam pawlkhatte a gam uh gamkeek kibanglo namdangte in phelhawm aa, gam tuam
       tuakin a ding zongh om hi.

Gtn. Germany pen Soviet Union gam tawh kinaina nisuahna lamteng East Germany gamin
ding aa, Europe tawh kinaina nitumna lamteng West Germany gamin ding hi. Soviet gam tawh
kinai East Germany gam pen communist gam suak aa, Europe gam tawh kinai West Germany
gam pen Democracy gam suak hi. Idea, concept, philosophy cihte hangin gam khat, minam
khat pen kigawmkik zopaklo uhhi. Ahi zongin, democracy a zangh West Germany gam pen
communisim a zangh East Germany gam sangin hong khangtozaw pak hi. Picinna tak tawh
khantohna bulphuhin East le West kigawmkikin democracy bangin hong kiuk uhhi. Tu-in ahih
leh leitungah Germany gam pen a khangtopen gam khat, a hatpen gam khat baanah Federal
gam hoih mahmah khat suakta hi.

Korea gam pen Japan gamkeekte ii khutnuai ah om hi. Leitung galpi 2 na ah Japan te in gal a
lelh ciangin, Korea in 15 August 1945 kum ciang, Japan te ukna pan suahtakna ngah uhhi.
Japan gamkeekte a om nawnloh ciang, Korea ah Sente in gamkeek leuleu hi. Japan gal a ven
khitciang Korea kumpi lam zo pahlo uh aa Sente tawh kido phot lai uhhi. Tua panin Sente in
Sengam (China) tawh a kinaina Korea leilu lamteng la zo uhhi. Korea leitaw lamteng in 15
August 1948 kum ciang, South Korea ci-in kumpi kilam aa gam khatin dingkhia mai uhhi. Sen
gamkeekte a khawl khit ciang, a tuamin gam a kisat san leilu lam teng North Korea ci-in gam
khatin ding uhhi. Kigawm ding a kivaihawm hangin, North Korea lam pen Sente uk ngeisa
ahih baanah Sente tawh kinai uh aa makaite in communist ngaihsutna tawh kalsuanpih hi. South
Korea pen US le UK te in democracy bangin kalsuanpih aa panpih uhhi. Gam khat minam khat
pen makaite kilem zawhloh hangin kipumkhat theilo cih zongh kimu thei hi. Ngeina kibang,




                                         5 (LTTUANG)

gam khat ahikhawm ngeisa khat zongh ngaihsutna kibatloh manin kikhen, kiimlepaam hangin
kikhen cih zongh om thei hi.

(7)    Gam pawlkhatte suahtakna a ngah khit uh ciang, a gamvengte in gamkeek phei aa
       suahtakna suplawhkik cih zongh om hi. Tua panin suahtakna ngahkik leuleu cih bang
       om hi.

Gtn. East Timor (Timor-Leste) in Portugese te khutsung pan 28 November 1975 kumin
suahtakna ngah hi. Tua panin a gamveng Indonesia te in gamkeek phei uh ahih main suahtakna
sumkik leuleu uhhi. Tua khitciang, 20 May 2002 kumin Indonesia te khutnuai pan suahtakna
ngah leuleu uhhi.

(8)    Gam pawlkhatte suahtakna ngah khin napi, gam khat sungah kiukcipna thuak uh ahih
       manin suahtakna a phulphul zongh om hi.

Gtn. Myanmar gam phutin suahtakna a lakhawm tualmi tampite in Panglong thukimna om
bangin suahtakna la thei ding uhhi napi, ukcipna nuai pan suakta zolo uhhi.

Tibet te pen amau le amau a kiuk ngeisa hi napi, Sente ii ukcipna nuai ah tung uh aa, suakta
zolo uhhi.



                         (2.2)   SUAHTAKNA NGAHZIA TUAMTUAM


Galdona tawh suahtakna ngah omin, kithukimna tawh suahtakna ngah zongh om hi.

Galdona tawh gal zo aa suahtakna ngah omin, galdo kawmkawm mahin a zawhloh uhhang, a
galte in galdangte a na lelh manun suahtakna a ngah zongh om hi.

Non-violence tawh suahtakna ngenin kithukimna a bawl zo zongh omin, a nget kawmkawm
mahin leitungbup gamvai tuamtuam le galvai tuamtuamte huhau-in suahtakna a ngahlawh cih
zongh om hi.

(1)    A gam uh a neu himah taleh, gamkeekte in gam tampi a uk khopna uh pan suahtakna a
       ngah ciang, gamkeek kulloin gam golpi a ngah kha zongh om hi. Gtn. Kawlte

(2)    A gam uh a gol mawhlo himah taleh, gamkeekte in gam tampi a uk khopna uh pan
       suahtakna a piak ciang, gam tuamtek suak aa gam kikhenlawh zongh om hi. Gtn. Zogam
       (Chin state, Mizoram, Manipur state, Nagaland le Naga SAZ), Kachin state, Shan state
       (Gam khat cih lianin a dinloh hang pauleham, cilesa, ngeina kinai, kibang napi gam
       tuam tuak kisuak hi.)

(3)    Amau le amau kiuk napi, gamgi kician ciaptehna omlo gam pawlkhat, gamkeek
       galbuaina a veng khitciang gamgi hong thupisak tek uhhi. Gtn. China, India, cbd.

(4)    Suahtakna tangko napi thatang hatna tawh a kiukcip suak lai veve cih bang zongh om
       hi. Gtn. Shan State, Myanmar (17 April 2005 kumin Shan gam in Myanmar gam pan



                                        6 (LTTUANG)

       suahtakna tangko ngei hi. Shan ukpi lah ahi, Myanmar gam ii president masa lah ahi U
       Sao Shwe Thaik ii tapa U Surkhanpha in makai hi. Townships 56 lak pan 48 ii thukimna
       tawh a kithawi uh ahi hi.)

(5)    Suahtakna tangko napi leitung gam pawlkhat in gam khatin ciamteh aa adang
       pawlkhatte le UN in ciamtehloin suahtakna a ngahlo cih bang zongh om hi. Gtn.
       Palestine

(6)    Suahtakna tangko napi leitung gam pawlkhat in gam khatin ciamteh aa adang
       pawlkhatte le UN in gam khatin ciamtehlo ahih hang’ a suakta gam khat bangin a kiuk
       zongh om hi. Gtn. Kosovo

(7)    Suahtakna deih aa leitung gam pawlkhat le UN ii panpihna tawh a ngah zongh om hi.
       Gtn. East Timor (Timor-Leste), “Bosnia and Herzegovina”

(8)    UN ii ukna leitung maitang pan suahtakna ngah zongh om hi. Gtn. Palau (UN Trust
       Territories cih om hi. Tua territory pen UN Trusteeship Council in uk hi.)

(9)    Gam pawlkhatte suakta thei ding hi napi, mipite deihteelna tawh suahtakna a lalo zongh
       om hi. Gtn. Scotland, UK (Scottish makaite in UK pan gam tuamin dinkhiat ding
       hanciam aa, UK kumpi in Scotland gam aa mipite vote khiasak hi. Mipite in UK tawh
       kikhenloh ding vote piazaw uh ahih manin suahtakna a kipia zongh a lalo uh suak hi.)

(10)   Democracy gam, gam hoih, gam nuam, gam khangto, kumpi ukna sung pan gam tuamin
       a dingkhia nuam zongh om hi. Gtn. Spain gam pan Catalonia autonomous te tuam din
       nuam hi. (Catalonian minamte pen Spanish te tawh kibanglo hi. Tua hangin gam hoih,
       kumpi hoih, gam nuam, gam khangto ahih hang’ gam tuam aa, a dingkhia nuam uh ahi
       hi. A khuapi uh pen Barcelona ahi hi.)
       Scotland (Scottish) te zongh United Kingdom gam pan a tuam din nuam hi. (Scottish
       minamte pen English te tawh kibanglo hi. Tua hangin gam hoih, kumpi hoih, gam
       nuam, gam khangto ahih hang’ gam tuam aa, a dingkhia nuam minam makai om ahi hi.
       A khuapi uh pen Edinburgh ahi hi.)

(11)   A suakta gam khat, gamdang khat ah lut cih dan zongh om hi. Gtn. Manipur gam, Sabah
       gam, Hawaii gam

(12)   A suakta gam khat, gamdang khat ah lut ding a ut le utlo om aa, gam khat phel 2 kisuah
       cih zongh om hi. Gtn. Ireland (Leilu lamteng in UK gam ah lut ding ut uh aa, gam a
       zaizawte pen gam khatin tuam din ding mah utzaw uhhi. Tua panin UK in leilu lamte
       panpih aa UK ah a lut nuamte lut theisak hi. Tua panin Irealand gam le Northern Ireland
       ci-in gimgi kikhen hi.)

                                     (3) ZOGAM VENGTE




                                         7 (LTTUANG)

                           Ngah Kum     A Zaina (km²)         Milip (2011 Census)

    Assam State            1950         78,438                31,169,272

    Mizoram State          1987         21,081                1,091,014

    Manipur State          1972         22,327                2,855,794

    Nagaland State         1963         16,579                1,980,602

    Bangladesh Gam         1971         148,460               161,376,708 (2018 kum)
                                                              149,772,364 (2021 kum)



                              (4) MYANMAR GAM SUNG STATE GAMKETE


Gamkete Kum Kumpi                 Township District Khuapi            A Zaina          Milip

Kachin    1948      U Nu          18       4             Myitkyina    89,041 km²       1,689,441
State

Kayah     1952      U Nu          7        2             Loikaw       11,731 or        286,627
State                                                                 11,670 km2

Kayin     1948      U Nu          7        5             Hpa-an       30,382.8 km² 1,574,079
State

Chin      1974      U Ne Win      9        6             Hakha        36,019 km2       478,801
State               (Galkap)

Mon       1974      U Ne Win      10       2             Mawlamyine 12,155 or          2,054,393
State               (Galkap)                                        12296.6 km²

Rakhine   1974      U Ne Win      17       5             Sittwe       36,778 km2       3,188,807
State               (Galkap)

Shan      1885      British       21       12            Taunggyi     155,801 km²      5,824,432
State               Colony




                                           8 (LTTUANG)

      STATES LE REGIONS/DIVISIONS TE                                  MYANMAR GAM
LE A VENGTE



Kachin kici sungah namke 6 om hi. Tuate pen; Rawang, Lisu, Jingpaw, Zaiwa, Lashi/Lachik
le Lawngwaw/Maru cihte hi hi.

   •   Kachin state sungah inntek minamte baanah Kawl, Sen, Shan, Naga, Gurkha le
       namdang pawlkhat zongh teng hi.
   •   Kahin state ah Buddhist biakna pen 64% kiim, Christian biakna pen 33.8% kiim, Islam
       biakna pen 1.6% kiim, Hindu biakna pen 0.4% kiim om le biakna dang pawlkhat zongh
       om hi.
   •   Kachin state pen Myanmar gamsungah a dawnpen aa om gamke ahi hi. Gamsung a
       nitumna lam ah Sagaing region, leitaw lam ah Shan state le Sagaing region cihte om hi.
   •   Kachin state pen gampua a leilu lam ah Tibet gam (Sengam), nisuahna lam ah Yunan
       gam (Sengam) cihte tawh kigamgi hi.

Kayah pen Karenni tawh a kibang hi. Kayin state panin a kikhenkhia hi. Kayah kici sungah
namke 10 om hi. Tuate pen; Karenni, Padaung, Bwe, Geba, Manumanaw, Yantale, Zayein
(Lahta), Geko, Yinbaw le Paku cihte ahi hi.

   •   Kayah state sungah inntek minamte baanah Kawl, Shan, Pa’O le namdang pawlkhat
       zongh teng hi.
   •   Kayah state ah Buddhist biakna 49.9% kiim, Christian biakna 45.8% kiim, Islam 1.1%
       kiim, Hindu 0.1% kiim le biakna dang pawlkhat zongh om hi.
   •   Kayah state pen gamsung a nitumna lam ah Kayin state, leilu lam ah Shan state le
       leitaw-nunglam ah Kayin state cihte om hi.
   •   Kayah state pen gampua a nisuahna lam le leitaw-mailam ah Thailand gam tawh
       kigamgi hi.


                                         9 (LTTUANG)

Kayin minamte in British colony te ukna pan suahtak nadingin Panglong thukimna ah suaikaih
ding nial uhhi. Amau tuam ngiatin suahtakna mah a ngah nadingun ngen uhhi. 1947 kumin
Panglong thukimna kibawl aa 1949 kum ciang KNU (Karen National Union) kipan hi. Tua a
kipat ni 31 January pen “Revolution Day” in ciamteh uhhi. 1976 kum ciangin suahtakna ngen
nawnloin Federal state ngen uhhi. Kayin cih min pen 1989 kum teh Karen cih min pan official
in a min kikhel hi.

   •   Kayin state sungah inntek minamte baanah Kawl, Shan, Pa’O, Mon, Rakhine, Padaung
       (Kayah), Vai, le namdang pawlkhat teng hi.
   •   Kayin state ah Buddhist biakna 84.5% kiim, Christian biakna 9.5% kiim, Islam biakna
       4.6% kiim, Hidu biakna 0.6% kiim le biakna dang pawlkhat zongh om hi.
   •   Kayin state pen gamsung a nitumna-nuailam ah Mon state, nitumna-tunglam ah Bago
       region, leilu-mailam Kayan state le Shan state, leilu-nunglam ah Mandalay region,
       leitaw-nunglam ah Mon state cihte om hi.
   •   Kayin state pen gampua a nisuahna lam ah Thailand gam tawh kigamgi hi.

Chin Hills Special Division (1948 kum) pan Chin State (04 January 1974) ci-in kikhel hi.
Panglong thukimna ah Union hi dingin, ei state ciat tawh om ding cih hi. State nangawn
Federated State cih thukimna hilai hi. Ahi zongin, Panglong thukimna a bawl; Kachin le Shan
bekin state ngah aa, federated state hilo lai hi. Chin in state ngahpah khalo hi. Chin kici sungah
minam/namke 9 om hi. Tuate pen; Zomi, Laizo, Laimi, Mara, Cho, Matu, Daai, Asho le Khumi
cihte hi diak hi. Tuate sung pan namkemeng omsuk sawnsawn hi. Myanmar gam lam aa Naga
minamte pen Chin sungah khatin kiciamteh hi aa, Chin ahihlohna uh official takin pulaak ngei
khin uhhi. Naga minamte in Naga Self-Administratered Zone tuam neih aa Chin state sungah
hilo hi. Mizo pen Chin sungah khatin kiciamteh buang hi napi, Mizo pen Mizo bangin
kalsuanzaw uhhi. Mizo le Asho pen Chin state sungah munlemual lian ciantakin omlo hi.

   •   Chin state sungah inntek minamte baanah Kawl le adang pawlkhat teng hi.
   •   Chin state ah Christian 85.4% kiim, Buddhist 13% kiim, Laipian 1.1% kiim, Islam 0.1%
       kiim le adang tawm om hi.
   •   Chin state pen gamsung a nisuah-tunglam ah Sagaing region, nisuah-nuailam ah
       Magway region, leitaw lam ah Rakhine state cihte om hi.
   •   Chin state pen gampua a leilui lam ah Manipur state (India), nitumna lam ah Mizoram
       state (India) le Bangladesh gam cihte tawh kigamgi hi.

Mon minam sungah namke omloin Mon khat bek mah hipah hi. British Colony te khutsung
pan suahtak nadingin Burmese, Kachin, Chin le Shan cihte in 1947 kumin Panglong thukimna
bawl hi. Tua tungtawn in Myanmar (Burma) gam hong piangkhia hi. Tua hun pekin Mon
minamte in amau le amau mah kiuk ding na hanciam khin uhhi. Myanmar (Burma) gam din
thak tung aa prime minister asem, U Nu in Mon minamte tupna khaktanin tualgal a piang zo
ding khop zahin Kawl galkap tampi Mon gam ah puak hi. Tua panin Mon te gam tuamin
dingkhia zolo uh aa, Myanmar gam sungah om uhhi. Monlai pen Kawllai sangin piang
masazaw aa kivalaak pian hi.

   ▪   Mon state sungah inntek minam baanah Kawl, Kachin, Kayin, Chin, Shan, Pa’O, Kawl-
       Thai, Kawl-Anglo le adang pawlkhat teng hi.



                                          10 (LTTUANG)

   ▪     Mon state sungah Buddhist biakna tampen aa, Chrisitan biakna le adang pawlkhat
         zongh om hi.
   ▪     Mon state pen gamsung a nisuahna lam ah Kayin state, nitumna lam ah Andaman tuipi,
         leilu lam ah Bago region le Kayin state, leitaw lam ah Tanintharyi region cihte om hi.
   ▪     Mon state pen gampua a leitaw-mailam ah Thailand tawh tawm kigamgi hi.

Rakhine state pen 1989 kumin Arakan state cih min pan official in a min kikhel hi. Ahi zongin
minamvai a sem hiamtawi AA (Arakan Army) le gamvai party; ANP (Arakan National Party),
ALP (Arakan Liberation Party) cihte a kipan kipawlna tampi in Rakhine sangin Arakan cih
min zangzaw uhhi. Rakhine pau kici pen Kawlpau tawh kinaipian hi.

   ▪     Rakhine state sungah inntek minamte baanah Kawl, Chin (Khumi, Mro), Bengali
         (Rohingja) le namdang pawlkhat teng hi.
   ▪     Rakhine state ah Buddhist biakna tampen aa, Islam, Hindu, Christian le adang pawlkhat
         zongh om hi.
   ▪     Rakhine state pen gamsung a nisuah-tunglam ah Magway region, nisuah-nuailam ah
         Bago region, nitumna lamah Bengal tuipi, leilu lam-mailam ah Chin state, leitaw lam
         ah Ayeyarwady region cihte om hi.
   ▪     Rakhine state pen gampua a leilu-nunglam ah Bangladesh gam tawh kigamgi hi.

Shan State pen British colony hunpek pan omkhin aa British gamkeekte in Karenni (tulai
Kayah) state tawh a gawm uhhi. Tua pen Federated Shan States ci uhhi. Hih Federated Shan
States cih pen tudongin Shan gamvai nasem tampi-in deih lai uhhi. 2008 thukhunpi tungtawnin
Shan State sungah Self-Administratered Zone 4 le Self-Administratered Division 1 kikoih aa
2010 kum ciangin kipsakna kitangko hi. Shan State pen Myanmar gam ii states 7 om lak pan a
lianpen hi. Minam/namke zongh tampi om ih.

   ▪     Shan state sungah inntek minamte baanah Kawl, Sen, Kachin, Taungyo, Vai, Gurkha
         le namdang pawlkhat teng hi. Inntek veve; Wa, Lisu, Danu, Intha, Akha, Lahu, Ta’ang,
         Pa’O cihte zongh amau mun ciat tawh gam nei uhhi.
   ▪     Shan state ah Buddhist biakna 81.7% kiim, Christian 9.8% kiim, Islam 1% kiim, Hindu
         0.01% kiim le biakna dang pawlkhat zongh om hi.
   ▪     Shan state pen gamsung a nitumna lam ah Mandalay region, leilu lam ah Kachin state,
         leilu-nunglam ah Sagaing region, leitaw lam ah Kayah state, leitaw-nunglam ah Kayin
         state (tawm) cihte om hi.
   ▪     Shan state pen gampua a nitumna lam ah Sengam, nisuahna lam ah Laos gam, leitaw
         lam ah Thailand gam cihte tawh kigamgi hi.


       Note: Minam/namke min tuamtuamte pen a kipom tawh a kipomlo tawh, a kisim tawh a
       kisimlo tawh atawm atam om thei hi. Laimal gawmzia zongh khat le khat kibanglo thei
       hi. Data/facts te pen hih lai gelh ni/hun tantan ciang aa ahi hi. Milip data pen 2014 Census
       pan hi.


                             (5) MYANMAR GAM PIANMA LE PIANKHIT




                                            11 (LTTUANG)

  omite aa kipan Myanmar gam le India              Bhutan, Nepal, Afghanistan cihte dongin a
Zgam sung aa minam tuamtuamte pen,                 kigawm gai ahi hi.
  amau le amau a kiuk, amau gam ciat tawh
amau a om vive ahi hi. British te in gam             yanmar gam din nadingin Zogam, Kachin
hong keek aa tulai India le Myanmar gam            Mgam le Shan gam cihte in Shan gam aa
leitangteng hong la uhhi. Tua leitung tung           Panglong khua ah thukimna bawl uhhi.
aa minamteng zongh hong ukpah uhhi. Tua            Panglong khua ah thukimna kibawl ahih
minamte pen amau khutnuai pan amau le              manin Panglong thukimna kici hi. Gen.
amau ukpite tungtawnin ahi zong, a kul             (Bogyoke) Aung San hang bekin British te
bangin nam khat le nam khat ahi zong               ukna pan suahtakna kingah hilo hi.
kiuksawn suksuksak hi. Ukpi thu nei zo             Suahtakna ngah nadingin hih thukimna lai
nawnlo, ukpi zongh a suak zo nawnlo ding           kisam hi. Gamkeekte pen minamkim in
pawlkhatte bang hih gamkeek British te             amau gam ciat pan a nang, a dal, a langdo
hangin ukpi za a lensuak kha lai bek uh cih        ciat vive uh ahi hi. Zogam panin zongh Pu
bang zongh om hi.                                  Khai Kam te aa kipan Zomi salpha tampitak
                                                   in luangkhamin na do uhhi. Kawlte bek in
British te khutsung pan suahtakna a kingah         suahtakna ngah nading a do uhhilo hi.
khitciang, India, Myanmar cih bang gamte           Kawlte hang bekin suahtakna kingah hilo
hong piangkhia pan ahi hi. India gam,              hi. Tua bek thamlo, British te in a gamvai
Myanmar gam cihte sangin Zogam,                    uh le leitungbup galvai, gamvai khuahun
Manipur gam, Shan gam, Kachin gam cihte            luanzia tawh kizui-in zongh suahtakna a
pen om masazaw hi. Zogam aa khua a                 piak uhhi.
tamzaw pen kum 100 val khin hi. Khuasat
zawh kum 200 a val khin khua zongh                 Minam tuamtuam, gam tuamtuam
Zogam ah om hi. Myanmar gam, India gam             kipawlkhawmin          Myanmar        gam
cihte pen a om zawh kum 100 cing nailo hi.         kisatkhawm ahi hi. Tua hangin union gam,
(Laigleh kum 2022).                                beelpawl gam a kicici hi. Ahi zongin,
                                                   Kawlte mah citampen uh ahih manin
 ndia gam pen 1947 kumin British te ukna           leitang hita leh, zumkong mangkongah hita
Ipan suahtakna ngah khitteh hong piang hi.         leh, mun tam luahpen uhhi. Mun tam luah
 1949 kum ciang Manipur gam in India               pen uh ahih manin thu neipen pah uhhi. Thu
tawh kigawm hi. Tua panin Manipur gam              neipen uh ahih manin amau minam le a
pen India ii Part C State cih ngah hi. Part C      biakna uh ultungsak zozawpah uhhi.
State cih pen Union Territory (ukna, thu           Citamte lam pan citawmte tungah
neihna neihkhopna) gam khat hong suak hi.          kideidanna, kisimmawhna, kituambawlna
1972 kum ciang Manipur in State ngah hi.           le kinenniamna cihte hong khauh semsem
India tawh a kigawm a om mah bangin                hi. Citawmzawte lam pan lungkimlohna,
India pan biakna vai le ahang tuamtuam             thautawikikna, kilangpanna cihte hong
tawh a kikhenkhia zongh na om hi. Tua a            kipan hi.
kikhenkhia gamte zongh kikhenbeh in gam
2 kisuah cih bang zongh om hi. Gtn.                  anglong thukimna ah, beelpawl gam
Pakistan gam pen India tawh kikhen hi.             Pdinzawh kum 10 khitciang, gamtuam
East Pakistan a cih pen Pakistan tawh                khatin din nop leh dinkik theih, kikhenkik
kikhen aa Bangladesh kici gam tuam hong            theih cih thukimna om hi. Ahi zongin, hih
suak hi. Sri Lanka, Maldives cihte zongh           thukimna pen citamzaw Kawl thuneite in
India pan aa kikhenkhia mah ah hi. British         palsatin gamsatpih, bawlpawlpih minam
te in a uk lai-in zaipi hi aa, Myanmar,            dangte ukcip nuam uhhi. Tua bek thamlo,

                                          12 (LTTUANG)

gam khatin dinkhop ding thukimna a              hi. Panglong thukimna kiphiat aa thukimna
bawllo Kayar, Kayin, Mon le Rakhine cihte       thak kibawl ding hi leh, gam khatin tuam
zongh Kawl thuneite in gam khatin a tuam        din theih ding thukimna pen ngah zawh
din ding uh phallo aa zawhthawh thu mah         nang, haksa mahmah kha thei ding hi. Tua
tawh ukcip hi.                                  mah bangin Panglong thukimna a bei
                                                nading, a maimang nadingin thukimna dang
Hih Panglong thukimna pen laidal tung bek       tuamtuam bawl ding zongh kivaihawm kha
mah hi. Hih thukimna a taksuah theih            thei hi. Tua ahih manin mipite le gamvai
nading khat le khat kikal guarentee             nasem peuhpeuh in Panglong thukimna
kipiakna bangmah kibawllo hi. Kamciam           tawh a kipelhlo, a kitukalhloin kalsuan siam
bek hi aa, lungmuan nading sepkholhna,          ding kidop huai mahmah hi.
sehkholhna, geelkholhna cihte kician takin
sialsa bangmah omlo hi. British gamkeekte
khutsung pan suahtak ding bek kithei hi.
Suahtak nading nasep cih pen galdo ding
bek kithei hi. Tua galdo bek kisem hi.
Suahtakna ngah khitciang ading kigin
kholhnapi bangmah na omlo kha hi. Tua-in
supna lianpi tuni dong piangsak hi.
Suahtakna ngah nading gal bek kido aa,
suahtakna ngah teh kalsuanzia ding, gam
kilamzia ding cihte geelkholhna le
thukimna kician omlo hi. Laimai khat bek
tawh gam khat kisat kha hi. Tua ahih manin
thatang hat zawzaw, ci tam zawzaw, thunei
zawzaw in a ut bangun gam makaih uhhi.
Mipi, namdangte aa kipan amau le amau
sung zongh mi pawlkhat bek ii deih bangin
kiukcip hi. Thukhun kician om masalopi aa
khut kiletkhopna pan thunei zawzawte ii
kam sungah thukhun omta hong suak hi.



                                                      PANGLONG THUKIIMNA LAIPI


  angbang ahi zong, Panglong thukimna
Bmah siksan tangtangin gamvai gen ding,
  sep ding mah hoihpen veve hi. Banghang
hiam cih leh Panglong thukimna pen tualmi
tadingin tualmi hihna, Myanmar gam a phut
minam hihna, inntek hihna, gam nei hihna
thu kiciantakin lak theihna a hoih penpen
thukimna hi. Tua bek thamlo, suahtak
theihna, hamphat theihna le liangko kikim
nading cihte ii a bulpi thukimna zongh ahi
                                       13 (LTTUANG)

14 (LTTUANG)

                            (6) MYANMAR GAM SUNG GAMGI KHENNA


                                                              British gamkeekte hunlai-in; tulai aa
                                                              Shan state, Kayin state le Kayar state te
                                                              pen Federated Shan States na ci uhhi.
                                                              Tulai, Chin state sung aa om Paletwa
                                                              townships (le Sami Sub-township)
                                                              zongh Rakhine state sungah na koih
                                                              uhhi. Tulai aa Pakokku gamhuam zongh
                                                              pen Chin Hills mahin na ciamteh uhhi.
                                                              Tulai aa Sagaing Region/Division sung
                                                              pan Gunkangpi (Chindwin river) saksiah
                                                              nitumna lam pen Chindwin gam na ci
                                                              uhhi. Tua Chindwin gam pen Upper
                                                              Chindwin le Lower Chindwin ci-in
                                                              Gunkhawm Tunglam le Gunkhawm
                                                              Nuailam ci-in na khen uhhi. Tulai aa
                                                              Kawl minamte tam diakna munte bang,
                                                              a neuneu vive-in na kikhenzaw hi.
                                                              British gamkeekte hunlai-in, tulai
                                                              Myanmar gam sung gamgi khenna ah
                                                              Rakhine, Chin le Chindwin cih gamkete
                                                              pen a golpen pawl ahi hi.

                                                              Note: Hih gamlim pen tulai Myanmar
                                                              gamlim sung aa British gamkeekte ii
                                                              gamgi khenna lakna hi. British te ii uk
                                                              lai-in, hih Myanma gamlim danin India
                                                              tawh gamgi a khen uhhilo hi.

                                                              Gtn. British gamkeekte hunlai-in tulai
                                                              Myanmar gam sung aa Pakokku Hill
                                                              Tracts panin tulai India gam sung aa
                                                              Mizoram, Manipur state cihte kiuk hi.
GAMKEEK BRITISH TE IN INDIA GAM PAN BURMA PROVINCE A KHENNA




                                              15 (LTTUANG)

                                                                   Kawl thu neihna hun hong tun
                                                                   ciang, Azom gelh lai ding…



                                                                   Pauleham zongh kawlpau, kawl
                                                                   ngeina te chinese vs mandarin dan




MYANMAR GAM SUNG, TUALMI STATES 7 LE KAWL MINSEL REGIONS 7 LAKNA




                                              16 (LTTUANG)

Myanmar-India gamgi: gelh lai ding…

Myanmar-Bangladesh gamgi: gelh lai ding…

Myanmar-China gamgi: gelh lai ding…

Myanmar-Thailand gamgi: gelh lai ding…

Chin state sung townships gamgi khenna: gelh lai ding…




                                       17 (LTTUANG)

                 (7) MYANMAR GAM SUNG SELF-ADMINISTERED GAMKETE


 Gamke Min                  Townships District       Khuapi         Milip (2014 Census)

 Naga (Zone)                3             0          Lahe           116,828

 Danu (Zone)                2             0          Pindaya        161,835

 Kokang (Zone)              2             1          Laukkaing      123,733

 Pa Laung (Zone)            2             1          Namhsan        110,805

 Pa’O (Zone)                3             0          Hopong         380,427

 Wa (Division)              6             2          Hopang         558,000



Note: District pen township lak ah zongh kisim hi. Gtn. District 1, townships 2 a kicih leh, khua
3 hilo aa, khua 2 hi. Townships 2 pan 1 pen district cihna hi.

Hih self-administered gamketeng pen U Than Shwe ii galkap ukna hun sungin 2008 thukhunpi
sungah kihel ahi hi. 2010 kum ciang kipsak tangkona kinei hi.

Hih self-administered gamke sung aa khuapite pen Tedim zahin zongh a nopcilo, a khangto
tuanlo om hi. Kamphen kullo Zomite adingin Tedim le Tonzang khuapi 2, District 1 hi. Tua
baanah Cikha le Khaikam town zongh om lai hi. Milip (2014 Census) ah Tedim le Tonzang
khuapi huam sungah 108,345 pha hi.

Naga Self-Administered Zone sung aa townships 3 te pen, Naga SAZ sungah a omlo, Hkamti
district nuai ah om hi. Tua ahih manin Hkamti pen Naga SAZ sung ah guan dingin kivaihawm
ngei hi. Tua pen Naga minamte thukim hi. Ahi zongin, Hkamti khuamite le disctrict sung aa om
minam dangte in nial uh aa, nial zo uhin Naga SAZ sungah Hkamti khua kiguanglokik hi.

2008 thukhunpi tungtawnin a piang Self-Administered Zone/Division pen 2008 thukhun mah
siksanin a hoihna le a hoihlohna gencianna, gelh lai ding….




                                          18 (LTTUANG)

                              (8) CHIN STATE SUNG TOWNSHIPS TE


Townships             A Zaina Numei               Pasal             Milip Gawm       Khuapi
le Sub-townships      (km²)   Milip               Milip             (2014 Census)    Milip

Tonzang               2,511.6   10,615 (51.2%)    10,107 (48.8%)    20,722           18.2%

Cikha *ST             1,011.7   5,571 (49.9%)     5,585 (50.1%)     11,156           13.0%

Tedim                 2,459.7   45,696 (52.2%)    41,927 (47.8%)    87,623           15.4%

Falam                 2,369.5   21,107 (50.9%)    20,350 (49.1%)    41,457           21.9%

Rihkhuadal *ST        194.9     3,347 (50.6%)     3,273 (49.4%)     6,620            54.4%

Khalkha               4,165.3   25,330 (52.4%)    23,022 (47.6%)    48,352           51.6%

Thantlang             3,551.0   25,995 (51.6%)    24,379 (48.4%)    50,374           15.1%

Matupi                4,937.6   20,406 (52.2%)    18,680 (47.8%)    39,086           22.1%

Rezua *ST             1,062.9   6,794 (55.4%)     5,471 (44.6%)     12,265           18.2%

Mindat                3,159.4   22,873 (53.7%)    19,727 (46.3%)    42,600           27.0%

Kanpalet              2,496.3   11,180 (52.0%)    10,313 (48.0%)    21,493           19.4%

Paletwa               3,977.2   33,867 (52.1%)    31,104 (47.9%)    64,971           9.8%

Sami *ST              4,121.8   16,416 (51.2%)    15,666 (48.8%)    32,082           9.5%

Chin State Bup        36,018.9 249,197            229,604           478,801          21%
                               (52.05%)           (47.95%)

Tedim le Tonzang      5,983.00 61,882.00          57,619.00         119,501          15.53%
townships kigawm               (51.78%)           (48.22)

Tedim, Tonzang        16.61%    24.83%            25.09%            24.96%           18.46%
pen Chin State ii %                                                                  *?



 *ST       = Sub-township bangin simna

 *?     = 2014 Census ii urban population % tungtawn pan calculate na hi. Laigelh kei mah in a
 milip phazah tungtawn panin ka calculate tektekna ah 18.71% pha hi.
                                           19 (LTTUANG)

Chin state sung aa inntek minamte pen Chin state pualam Myanmar gam sung le gam pua ah
zongh tampi kiteng hi. Tua ahih manin hih Chin state sung aa milip phazah sangin minambup ii
milip phazah pen tamzaw cih theih hi.

             (9) CHIN STATE SUNG TOWNSHIPS AA MINAM LE PAULEHAMTE




                                        20 (LTTUANG)

Hih lim sung aa lai malgawmte le a mun zui aa minam le paulehamte pen official hilo hi. Hih
lim sung aa om zah bek ahilo amun aphual zui-in atawm atam ombeh thei lai hi. Hih lim pen
UKaid le MIMU pan a kilasawn hi.

                                 Township zui-in namkete, paulehamte gencianna gelh lai
                                 ding…




                                       21 (LTTUANG)

             (10) CHIN STATE SUNG KHUAPI LE KHUATA


Townships         Khuapi Milip              Khuata Milip

Cikha             Numei = 718               Numei = 4,853
                  Pasal = 732               Pasal = 4,853
                  Agawm = 1,450             Agawm = 9,706

Tonzang           Numei = 1,991             Numei = 8,624
                  Pasal = 1,786             Pasal = 8,321
                  Agawm = 3,777             Agawm = 16,945

Tedim             Numei = 7,163             Numei = 38,533
                  Pasal = 6,289             Pasal = 35,638
                  Agawm = 13,452            Agawm = 74,171

Falam             Numei = 4,826             Numei = 16,281
                  Pasal = 4,266             Pasal = 16,084
                  Agawm = 9,092             Agawm = 32,365

Rihkhuadal        Numei = 1,863             Numei = 1,484
                  Pasal = 1,741             Pasal = 1,532
                  Agawm = 3,604             Agawm = 3,016

Khalkha           Numei = 13,167            Numei = 12,163
                  Pasal = 11,759            Pasal = 11,263
                  Agawm = 24,926            Agawm = 23,426

Thantlang         Numei = 4,004             Numei = 21,991
                  Pasal = 3,583             Pasal = 20,796
                  Agawm = 7,587             Agawm = 42,787

Matupi            Numei = 4,393             Numei = 16,013
                  Pasal = 4,229             Pasal = 14,451
                  Agawm = 8,622             Agawm = 30,464

Rezua             Numei = 1,243             Numei = 5,551
                  Pasal = 986               Pasal = 4,485
                  Agawm = 2,229             Agawm = 10,036

Mindat            Numei = 6,238             Numei = 16,635
                  Pasal = 5,267             Pasal = 14,460
                  Agawm = 11,505            Agawm = 31,095

Kanpalet          Numei = 2,131             Numei = 9,049
                  Pasal = 2,028             Pasal = 8,285

                           22 (LTTUANG)

                          Agawm = 4,159                          Agawm = 17,334

Paletwa                   Numei = 3,310                          Numei = 30,557
                          Pasal = 3,064                          Pasal = 28,040
                          Agawm = 6,374                          Agawm = 58,597

Sami                      Numei = 1,564                          Numei = 14,852
                          Pasal = 1,468                          Pasal = 14,198
                          Agawm = 3,032                          Agawm = 29,050

Chin State Bup            Numei = 52,611                         Numei = 196,586
                          Pasal = 47,198                         Pasal = 182,406
                          Agawm = 99,809                         Agawm = 378,992

Tedim le Tonzang          Numei = 9,872                          Numei = 52,010
townships kigawm          Pasal = 8,807                          Pasal = 48,812
                          Agawm = 18,679                         Agawm = 100,822

Tedim, Tonzang huam pen   Numei = 18.76%                         Numei = 26.46%
Chin State ii a zah       Pasal = 18.66%                         Pasal = 26.76%
                          Agawm = 18.71%                         Agawm = 26.60%



                      (11) KHUAPI A K HEL GAM PAWLKHAT


Gam                   Khuapi Lui                     Khuapi Thak              Khel Kum
Indonesia             Jakarta                        Kalimantan (Sung)        2019 – 2024

Myanmar               Yangon                         Naypyitaw                2005 – 2006

Sagaing Region,       Sagaing                        Monywa                   2000
Myanmar

Kazakhstan            Almatya                        Astan                    1997

Nigeria               Lagos                          Abuja                    1991


```
