# Full source (part)

```text
                                           0




         Theihna le Upna ah Picinna
                                     Ephesa 4:13




               Pa Lian Than Tuang (LT Tuang)                        20th April 2020
             (Monday)




Theihna le Upna ah Picinna (Ephesa 4:13)           Pa Lian Than Tuang (LT Tuang)

                                                                                   1

                                                                 A Sung Aa Om Thute
Thu Masa.............................................................................................................................................................2
1. Theihna le Upna..............................................................................................................................................3
   1.1 Theihna (Theih Ding A Thupitna) ..........................................................................................................3
   1.2 Upna ...........................................................................................................................................................3
2. Logos le Rhema ...............................................................................................................................................4
   2.1 Logos ..........................................................................................................................................................4
   2.2 Rhema ........................................................................................................................................................4
3. Pianzia le Pianzia Khengval (Natural and Supernatural) ..........................................................................4
   3.1 Pianzia (Natural) ......................................................................................................................................4
   3.2 Supernatural (Pianzia Khengval)............................................................................................................5
4. Theihna le Launa ............................................................................................................................................6
   4.1 Mawh manin Launa .................................................................................................................................6
   4.2 Theihloh manin Launa .............................................................................................................................6
   4.3 Muhna pan Launa le Laulohna ...............................................................................................................7
   4.4 Leitung thu ah zongh................................................................................................................................7
   4.5 Lau manin Zuaukhemna .........................................................................................................................7
   4.6 Lau manin Hazatna ..................................................................................................................................8
   4.7 Lau manin Thahna ...................................................................................................................................8
   4.8 Leitung thu ah zongh................................................................................................................................8
5. Theihna le Muanna.........................................................................................................................................9
   5.1 Theihna siksan Upna ................................................................................................................................9
   5.2 Theihna kician Muanna ...........................................................................................................................9
   5.3 Theihna ii tawsawn Muanna ................................................................................................................ 10
   5.4 Theihna le Hangsanna ........................................................................................................................... 10
6. Picinna .......................................................................................................................................................... 11
   6.1 Laulo, Muang ci aa Gamtatna .............................................................................................................. 11
   6.2 Pasian Kammal (Logos) le Pasian Hopihna (Rhema) ........................................................................ 11
   6.3 Pasian Kammal tawh Nuntakna .......................................................................................................... 12
       Siangthona Nam Nih (Mawh Maina Nam Nih) .................................................................................... 12
       6.3.1 Khamit ah Siangthona.................................................................................................................... 12
       6.3.2 Taksamit ah siangthona ................................................................................................................. 12
   6.4 Nopsak Hun le Nopsakloh Hun ............................................................................................................ 13
7. Theih Upna le Hai Upna ............................................................................................................................. 14
   7.1 Hai Upna................................................................................................................................................. 14
   7.2 Theih Upna le Hai Upna Helhna .......................................................................................................... 14
   7.3 Buaipih Ding le Buaipihloh Ding ......................................................................................................... 14
Thukhupna ....................................................................................................................................................... 15
8. Theihna Tawh Kisai Laisiangtho Mun Pawlkhat ..................................................................................... 16

Theihna le Upna ah Picinna (Ephesa 4:13)                                                                                 Pa Lian Than Tuang (LT Tuang)

                                                 2




                                           Thu Masa


         Pasian thu um vive, upzia kibanglo (pawlpi) tampi om hi. Ei upna ciat maan kisa tek
         hi. Tua bek thamlo pasian dangdang (biakna dang) a umte nangawn in zongh amau
         upna mah maan sapen lai uhhi. Tua mah bangin hih laibu sung aa thute zongh a sang
         thei om ding, a sang theilo zongh om veve kha ding hi.
         Hih laibu in Laisiangtho Pasian Kammal siksanin upna tawh leitung ah nuntakzia ding
         bulphuh hi. Pasian up khitciang, Zeisu gumpa le honpa in san khitciang, Khasiangtho
         ngah khitciangin Laisiangtho tawh kituak aa gamtat ding thupi hi. Laisiangtho Pasian
         kammalte khinkhai siamna, thu hilhna le thusuak tuamtuamte khentel theihna tawh gul
         bangin pil aa vakhu bangin dik nading lunggulhna ahi hi. (Matthew 10:16)
         Christ thu theihna a kizelh ding pen Pasian deihna ahi hi. (Corin Nihna 2:14) Tuhun
         pen hun hoihlo ahih manin hoihtakin kingaihsun aa gamtat ding thupi mahmah hi.
         (Ephesa 5:15) Pilvang in khuaphawk aa ei le ei kiuk tawm theih ding kisam hi. (Mark
         13:37, Peter Masa 1:13, 4:7, Rom 13:11, Corin Masa 9:27) Tua ahih manin
         Lasiangtho tungtawnin Picinna lam manawh aa Pasian thu theih semsemna tawh upna
         kip a khang semsem ding thupi hi. (Ephesa 4:13, 14)




Theihna le Upna ah Picinna (Ephesa 4:13)                               Pa Lian Than Tuang (LT Tuang)

                                                   3


                                           1. Theihna le Upna



1.1 Theihna (Theih Ding A Thupitna)
 A thu zaza nuam ing, a thu zaza nuam ing, kei hong tanpa hong itna, a cingzaw in ka thei nuam hi.
                        Hong khangsakin Topa, manpha na Kammal sung ah.
                  Ahi hang, ka uppa ka thei hi, amah muanhuai hi, ken ka thei zo hi.
La ngaih tampite sung ah “Theihna” cih kammal tampi kimu thei hi. I theihloh manin i sup lawhna om
thei hi. I theihloh manin i lung himawhna, i launa zongh om thei hi. I theihloh manin i lungkham hun
om thei hi. I theihloh manin i muan zawhloh hun, i uplahna, i lunghiangna cihte zongh piang thei hi.
A tawpna ah i theihlohna in i upna susia cih theih ahi hi.
               Tua ahih manin Pasian thu theihna in Pasian upna hong kipsak thei hi. Pasian thu theih
               semsemna in upna hong khangsak semsem thei hi. Upna kisiatloh nading theihna kician
               kisam hi. I theih thu a maan leh i up thu zongh maan thei pan ding hi. I theihna le i upna
               a maan leh i gamtat kampau nuntakziate zongh hong maan thei pan ding hi. Thu maan
               i theih leh tua thu maan in hong suakta sak ding hi. (Johan 8:32)
Pasian thu thei semsem nuamlo, sim nuamlo, ngai nuamlo, lunglutlo i hih leh ki lungngaih phat huai
mahmah hi. Pasian theite in itna zongh nei ding uhhi. (Johan Masa 4:8) Pasian itna a theite le Pasian
a itte in Pasian thu mah khumsa ngaihsa in sasa nuam ding, simsim nuam ding, zaza nuam ding,
kumkum nuam ding uhhi. Pasian thu sung bek ah nuamsa in sunlezan aa Pasian thu mah lungngai den
ding uhhi. Baak pen baak ahih manin khuamial lak bek ah nuamsa hi. Pasian tate pen Pasian tate a hih
manun Pasian thu sung, khuavak bek ah nuamsa hi. (Johan Masa 1:7)
               Zu dawn, za teep aa nopsak sangin zu dawnlo, za teeplo aa cidamin siangthona pen
               nopzaw lai hi. Pasian in i nop sak ding hong deih hi. Leitung mite ii nopsakna a cih zu,
               zate aa kipan thangtatnate Pasian in deihlo hi. Tua pen Pasian in i nopsak ding a deihlo,
               hong kham cih bang hilo hi. I nopsakna pen Pasian thu sung ahih takpi naak aa leh
               leitung gualnopnate kulloin Pasian ii hong deih i nopsak ding cih pen a tangtung ahi hi.
Topa hoihna sin unla, hoih hi ci-in thei ta un. (Late 34:8) Om hithiat unla, Pasian ka hihna thei un.
(Late 46:10) Thei ta un vive kici aa, um un na cilo hi. Banghang hiam cih leh Pasian pen amah le amah
a kimuan mahmah man ahi hi. Ama thu thei semsem lehang amah muang zo semsem ding, um semsem
ding cih a theih man ahi hi. Pasian khat bekom cih i thei hi. (Corin Masa 8:4)
Mi khatpeuh zong a thu i theih khitciang a muanhuaite kimuang ngam in, a muanhuailote ki muang
zolo pah hi. Pasian vangliatna, ama sep theihna thei semsem lehang, i muanna khang semsem ding hi.
I launa, lungkhamna, lung himawhnate kiam semsem ding hi. Pasian ong itna tel semsem lehang, amah
i itna, i phat nopna, i biak nopna lungsim khauh semsem ding hi. Hong hehpihna tel semsem lehang,
ama adingin i nuntak nopna khang semsem ding hi. Christ ii hong gupna, hong itnate vantungmite
nangawn in a theihtelnop uh thu ahi hi. (Peter Masa 1:12)


1.2 Upna
Upna bek tawh Pasian maipha kimu zo hi. Upna bek tawh Pasian kilungkim sak, kilungdam sak thei
hi. (Hebrew 11:6) Upna tawh thungetna bek Pasian in sang hi. (Matthew 21:22, James 1:6) Upnalo
tawh Pasian in i tungah na hong sem khollozaw hi. (Matthew 13:58, Mark 6:5, 6) Upna tawh dik
kitang hi. (Rom 4:3, 9, Galati 3:11)


Theihna le Upna ah Picinna (Ephesa 4:13)                                   Pa Lian Than Tuang (LT Tuang)

                                                   4

               Mawk upsuk ziau, pum upsuk muai cih dan pen, haksatna, lametloh thu khatpeuh i tuak
               khakciang i upna kiling kha thei hi. Ki lunghimawh, ki lunghiang kha thei hi. Pasian
               zongh muan zah dingin kimuang zo nawnlo kha thei zel hi. Tua ahih manin hih upna
               pen koici letkip theih ding, koici khansak ding cih pen thupi mahmah hi.



                                           2. Logos le Rhema



2.1 Logos
Logos cih pen Pasian Kammal cihna hi. Lam khat pan gen lehang Laisiangtho cihna hi. Lam khat
leuleu pan, Pasian ii thute ahi hi. Lam khat sawnsawn pan Pasian ii thute cih ciang Ama ii hihna, Ama
nasepte, Ama thugente, Ama thupiakte hi gai pah hi.
Pasian kammal (Logos) pen kikhel ngeilo hi. Zongh khial ngeilo hi. Tua ahih manin Pasian kammal
Logos bekmah zuih ding, muan ding ahi hi.
Hih logos tawh kituaklo thu hilhnate zongh a hoih tampi om kha mah ding hi. Ahi zongin logos tawh
kituaklo thuhilhna tampitakte pen pawlkhat tading a hoih hang' a dang pawlkhat tading na hoih tuanlo
thei hi. Mihing ngaihsutna ah a hoih tawh kibangte nangawn a tawpna ah khialhna, mawhna, sihna
mah piang thei lai veve hi. (Paunak 14:12, 16:25)


2.2 Rhema
Rhema cih pen Pasian Hopihna cihna hi. Lam khat pan gen lehang Pasian ii hilhna, lamlakna, khamna,
sawlna cihte ahi hi.
Tua ahih manin Pasian ii hopihna pen a kikhel ngeilo ama kammal omsate tawh kipelh ngeilo ding hi.
Kitukalh ngeilo ding hi. A kitel dingin gen lehang, Pasian hopihna pen Laisiangtho tawh kituak den
ding cihna ahi hi. Laisiangtho tawh kituaklo peuhmah Pasian kiang pan hi ngeilo ding hi.
A kipatcil in Thu a om aa, tua Thu pen Pasian tawh omkhawm in, tua Thu pen Pasian ahi hi. (Johan
1:1) Logos cih pen Pasian ii thute ahi hi. Hih Logos pan bek Pasian hopihna kammal kimu thei ding,
ki ngah thei ding hi. Pasian tung pan bek Pasian kammal hong pai ding hi.
               Logos (singular) leh Rhema cih kammalte pen Greek pau hi. Logoi (plural) a cih leh a
               tam a genna hi. Laisiangtho pen Hebrew lai tawh a tamzaw kigelhin, Daniel le Ezra hun
               ah Aramaic lai kilim zat ahih manin Aramaic lai zongh pawlkhat kimu hi. Greek mipil
               hong khanteh, Laisiangtho pen Greek lai tawh a kiletkhia masapenpen ahi hi.



                    3. Pianzia le Pianzia Khengval (Natural and Supernatural)



3.1 Pianzia (Natural)
Pianzia cih pen number (numbat) 1 le 1 gawm lehang 2 ahi hi. (1+1=2) Hih pen leitung bei dong,
cikmah hunin a kikhel ngeilo ding thu ahi hi. 1+1 gawm pen tampi a phak nadingin upna tawh bangzah
takin thu i nget hang a kingah (result) pen kikhel tuanloin 2 mah hiveve ding hi. Hih bang dan namte
pen Logos mah bangin a kikhel ngeilo pianziate ahi hi.


Theihna le Upna ah Picinna (Ephesa 4:13)                                Pa Lian Than Tuang (LT Tuang)

                                                  5

               Mi tampite in Pasian in a nung ah 0 (bem) hong behlap sak leh tampi pha thei hi ci-in
               um uhhi. Hong behlap sak takpi leh bel pha thei mah hi. Ahi zongin Pasian in tua bangin
               nasemlo hi. Upna, antanna le thungetna tawh kikhel tuanlo ding hi. Pasian in 1 le 1
               gawm pen 2 bek mah phasak tawntung ding hi.
Pasian in 1+1 kigawm 2 a phak sak khitciang, tua 2 pen a pungsak nop leh hong pungsakzaw ding hi.
Tampi a phak theih nadingin 1+1 kigawm ii a result pen khel tuanlo ding hi. Pasian thu sungah zongh
haksalo ding, cinalo ding cihna hilo hi. Ahi zongin haksat hunciang hong ompih in hong zawhpih ding
ahi hi. Sihna limkuam sung nangawn i nawk hangin lau ding hilo hi. (Late 23:4) Haksatna, lauhuaina
cihte nawklo ding cihna hilo hi. Tuate hangin lapsangna ngah ding cih hizaw hi. Dahna tuicin a tung
zongin Zeisu tembawpi sung ah i om naak leh tua dahnate hang mahin lapsangna i ngah ding hi.
(Piancil 8:3,4)
               Tua ahih manin upna ah common sense i cih a paizia, a piangzia thute theih ding kisam
               hi. Natna kilawh thei a nei khat tawh kilawh dingin i om khak leh natna bel ki ngah kha
               veve thei hi. Tua pen a ngeina hi. Tui tawh kimawl leh kawk ding, buan tawh kimawl
               leh nin ding, mei tawh kimawl leh sa ding cih pen a ngeina hi. Upna le muanna tawh
               laulo ci aa kidawmloin i gamtat leh zongh kithuak kha veve ding hi. Banghang hiam
               cih leh hih pen a ngeina (natural principle) nam khat ahih man ahi hi. I thuakna pan bel
               Pasian in hong honkhia thei, ama minthan nadingin hong zangh thei mah ding hi.
Daniel pen humpi thong sung ah a kikhiat leh humpi thong sung tung takpi hi. (Daniel 6:16-18) A
lawmteng thum zongh meikuang sung ah a kilot leh meikuang sung ah tung takpi uhhi. (Daniel 3:19-
30) Ahi zong tuate sung ah Pasian in ompih aa haksatna launate pen Ama minthanna leh suaksakkik
hi. Pasian theihloh le phalloh in a piang na khat beek a omkei hi. Tua ahih manin Pasian in ama deihna
le geelna omloin a mite haksatna gimna hong mawk thuaksaklo ding hi. Pasian gam adingin a thuak
khate a hampha ahi uhhi. Tuikhuk a sian le tua tui tung aa paakte zongh siang hi. Pasian gam zai in a
min a thang semsem leh tua gam sung aa nasem a mite zongh thupha ngahin Pasian tawh
minthangkhawm ding uhhi.


3.2      Supernatural (Pianzia Khengval)
Pianzia khengval cih pen mite in piang thei dingin a up zawhloh uh, a piang theihloh hunin a piangte
ahi hi. Hih bang dan namte pen Rhema mah bangin Logos khengvalin a piang thute ahi hi. Ahi zongin
Pianzia khengval cihte pen Rhema tungtawn pan bek ahih leh uphuai hi. Tualo pen Dawi le mitphial
laksiamte in zongh lak thei uhhi. (Paikhiatna 7:8-12)
               Rhema cih pen Logos siksan in hopihna ngahna ahi hi. Rhema pen Logos tawh a
               kituakkei leh a maanlo hipah lel hi. Rhema ngahloh hunte ah Rhema bangin gamta
               kalsuan cih bang om theilo aa Logos tawh kituak theithei in nuntak kampau vaihawm
               ding hizaw hi.
Rhema ngahna ah Pianzia Khengval in upna neih ding hi. Rhema ngahlohna ah Pianzia bangin zuih
ding hi. Rhema ngahlopi aa pianzia khengvalin na i sepsawm, i gamtat kalsuan sawm aa leh upna bang
hiloin pianzia bangin result hong suak veve ding hi. Rhema ngahlopi aa Logos tawh kituakloin upna
kisangsak kikhauhsak pen upna paikhial, upna uang (extremist) hita hi. Gentehna: Tui tung ah pai in
cih Rhema ngah aa leh Pianzia Khengval in kipai thei ding hi. Tua Rhema ngahlopi in i pai aa leh
pianzia bangin tui sungah kitum ding hi. Tua ahih manin Rhema ngahkei aa leh pianzia mah zui-in tui
tung ah pailoh ding hoihzaw hi. Zatang nek kulloin dam ding cih Rhema ngah aa leh nekloh aa zongh
kidam takpi ding hi. Ahi zong Rhema ngahlopi zatang nelo aa i dam sawm aa leh bel pianzia khengval
(Miracle/na lamdang/ supernatural) hong suak tuanlo kha thei ding hi.



Theihna le Upna ah Picinna (Ephesa 4:13)                                  Pa Lian Than Tuang (LT Tuang)

                                                    6

               Rhema ngahkei aa leh a paizia, pianzia om bangin zuih ding hoihpenpen hi. Logos pan
               Rhema ngah thuahkei aa leh Logos bangin thugen ding, thu hilh ding, kampau ding,
               khentat ding, nuntak ding hoihpenpen hi. Topa Zeisu in Peter pen tui tung ah pai dingin
               a phal aa nungzui dangte tung a gen hilo ahih manin nungzui dangte zongh a paizia, a
               omzia bangmah in gunkuang sung ah omtek uhhi. Pasian ompihna tawh kamciam gam
               ah pai ding tektek Moses pen ciang khut vanna tawh tuipi phelkhap sak aa Jushua ciang
               phelkhap sak nawnlo hi. (Paikhiatna 14:21-31, Joshua 3:15–17) Pasian ii hong
               ompihna, hong tonpihna le na hong sepziate pen khat le khat tung ah kibangkhinlo hi.
Guahzu huihnung khuavotpi lak ah sawtveipi omin cinat pen satan zia-etna hilo hi. Nek le dawn
kidawmlopi in natna ngah aa leh zongh tua bang mah hi. Hih pen pianzia ngeina a paizia (Ta-bar-wah)
ahi hi. Tua bangte ah kha gal do ding hi masaloin pianzia ngeina a paizia bangin kibawl ding hi. Pianzia
ngeina a paizia ahilo tawh na vatin Pasian ading geelna sawmnate hong kipelh ahih leh bel thu tuam
hi. Satan nasepna, khaktanna, zia-etna zongh hi kha thei ding hi. Hih bang hun ciangin Pasian deihna,
ama geelna dot huai mahmah hi. A aw zak ding thupi mahmah hi.
               Rhema ngah khat in a sep pen a ngahlo khatin a va sep hang Rhema ngah pen tawh
               kibang thei tuanlo ding hi. Ama ading Rhema a ngah khat ii thugen pen a ngahlo khatin
               a zuih hang zongh pianzia khengvalin na lamdangte piang den tuanlo ding hi. Pasian in
               Abraham a sapkhiat in sapna ngahlo a tupa Lot in a zuih hang’ Abraham zahin thupha
               ngah kha tuanlo hi. Mi khempeuh bel Pasian in hong hopih denden ahi hi.



                                           4. Theihna le Launa


4.1 Mawh manin Launa
Adam le Eve in Pasian thu mangloin a kikham singgah ne uhhi. Tua khit ciang Eden huan sung ah
Pasian hong hawh teh lau in bu uhhi. Launa pen thumanlohna, mawhna panin hong piang hi. (Piancil
3:6, 10)
              Mawhna bawl khitciang, thuakkik khak ding kilau pah tek veve hi. Tua hangin mi
              pawlkhatte in mawhna a bawl uh leh a kidalkik ding cih bang khatin na hoih bawlkik
              zawh ding hanciam thei uhhi. Mawhna a bawl zah uh sangin na hoih a tamzaw bawl uh
              leh tua mawhna thaman pan a kipelh ding bang khatin ngaihsun kha thei uhhi.

A taktakin Pasian mai aa mawhna pen Zeisu sisan bek tawh mai thei hi. (Matthew 26:28, Johan Masa
1:7, Colose 1:20, Late 51:7) Zu dawndawn pawlkhatte a dawnlote sangin mi lungkim sak ding
siamzaw thei uhhi. A kisuangte kizenzaw kamsiamzaw thei hi.

4.2 Theihloh manin Launa
Topa Zeisu, tui tung ah hong pai ciangin nungzuite in sikha sa in lau uhhi. Zeisu ahih lam a theih uh
ciangin lau nawnlo uhhi. (Matthew 14:26, 27, Mark 6:49, 50, Luke 24:37-40)

               Zeisu i theihna tam semsem leh i launa tawm semsem ding hi. Zeisu pen Zeisu bangin
               i theih khakloh ciang launa hong lut hi. A sep theihna, a vangliatna, a hauhnate i telloh
               manin kimuanglah thei hi. Hong itna, hong piak nopnate i telloh manin kium zolo thei
               hi.

Gehazi, Elisha ii nasempa in Pasian galkapte in amau lam ah a pan lam a theihloh manin lau hi. Pasian
galkapte a kimkot ah om cih a theih khitciangin lau nawnlo hi. (Kumpite Nihna 6:15-17)



Theihna le Upna ah Picinna (Ephesa 4:13)                                  Pa Lian Than Tuang (LT Tuang)

                                                     7

4.3 Muhna pan Launa le Laulohna
Nungzuipi Peter in tui tungah a pai nadingin Zeisu kiang ngen hi. Tui tung ah pai thei takpi hi. Ahi
zong Zeisu mitsuan nawnloin a kiim a paam a et ciang, huihnungte a muh ciang lau in tui sung ah tum
hi. (Matthew 14:30)

               Zeisu theisate nangawn in Zeisu mitsuan gige in i kalsuankei leh kiimlepaam hangin
               launa in hong luah aa haksana sungah kitumsuk kha thei hi.

Elisha in Pasian galkap tampite mu ahih manin Arameans (Syria) galdote laulo hi. (Kumpite Nihna
6:16) Ahi zongin, a nasem, Gehazi in tuate mulo aa a galte bekbek a muh ciang lau hi. (Kumpite Nihna
6:15) Elijah ii thunget sakna tawh Gehazi in Pasian galkapte a muh ciang a launa bei pan hi.

               I muhna tungtawnin i launa kidang thei hi. I et nate hangin launa lungsim piang thei,
               lungmuanna zongh piang thei hi. I lungsim kikhel thei hi. Tua ahih manin a sia bekbek
               mulo aa a hoihlam zongh muh theih ding kisam hi.
               Hong kilangpan, hong kigensia cihte sangin kua bangte in hong panpih, kua danteng in
               tha hong pia cih et ding thupizaw hi. Mi khat pen tampi in a gensiat laitak mi thupi khat
               in hoih a sak naak leh tua mi pen sia hi cih khit theih om pahlo hi.

Kiimlepaam pan lau nading aa kipan upna hong paikhial theisak thu tampi om hi. Tua bek thamloin
taksa lam leitung thu ah khantohna manlang mahmah hi. Tua ahih manin Pasian thu i theihna ah zongh
picin semsem ding, Pasian theihna lam ah i khantoh semsem ding kisam hi. (Peter Masa 2:2, Peter
Nihna 3:18, Colose 1:10, Ephesa 4:15) Tua ahih manin Laisiangtho simsim ding, sunlezan aa Pasian
thu lungngai ding (Late 1:2), tatsatlo aa thu nget niloh ding (Thesaloni Masa 5:17, Rom 12:12, Colose
4:2), biakpiakna pia aa Pasian phatphat ding kisam hi. (Late 34:1, 71:8, 14, 15, 145:1, 2, Ephesa 5:20,
Thesaloni Masa 5:18, Colose 3:17) Tua hikei leh siatna a khang mahmah leitung hoihlohnate in i taksa
thu, i kha thu ah hong vuknelh thei hi.

4.4 Leitung thu ah zongh
I muh thu, i zak thu, i sim thu in i ngaihsutna i kampauzia tampi hong khel thei hi. Mi thupite in thu
laigilte simin buaipih aa, mi thupi mawhlote in thuthak khawng kinin, mi thupilote in cimphawng
ciamnuih peuh tawh a hun uh beisak thei hi.

               Mipil mihaute pen a pil a haute bek mah tawh akithuah, akikhawl akipawl nuam kisa
               kha thei hi. A taktak ah ngaihsutna, lunggeelna, lunglut thute a kibatpih tuaktuak mah
               akithuah ding uh nuam asa hizaw hi. Azawng, a hai ci aa deidanna hiloin i muh thu, i
               lunglut thu, nop i sak dan nam a kibatloh man hizaw hi.

"Na laisim bang hiam hong gen in. Bang lunglut na hiam cih hong gen in. Na kithuahpihte kua cih
hong gen in. Na annek bang dan nam cih hong gen in. Tua hileh nang bang dan na hiam cih hong gen
thei ding hi." a kicih mah bangin nisim i nuntakna ah i sep i bawl, i pau i gen, i lunglut thute in i dinmun
ding hong seksek ahi hi. Tua ahih manin thusia paulo, ngailo, kinlozaw in thu hoih, mi hoih, lawm
hoih le thu manpha vive tawh i hunte i zatsiam ding thupi mahmah hi.

4.5 Lau manin Zuaukhemna
Abraham in Kumpi Pharoah tungah a zi, Sarah pen a sanggamnu ci-in khem hi. Kumpi Abimelek
zongh tua bangmah in khem leuleu lai hi. Tua pen Kumpipa in a zi sut nuamin a mah a that ding alau
man hi. (Piancil 12:11-13, 20:1-3)

Isaac in a pa sun hiam, Kumpi Abimelek tungah a zi, Rebecca pen a sanggamnu ci-in khem hi. Tua
pen Kumpipa in a zi sut nuamin a mah a that ding alau man hi. (Piancil 26:6, 7)




Theihna le Upna ah Picinna (Ephesa 4:13)                                     Pa Lian Than Tuang (LT Tuang)

                                                 8

4.6 Lau manin Hazatna
Kumpi Saul in Naupang David pen a tutna a tuhkhiat ding lau ahih manin that nuam hi. A kumpi tutna
ah David a tut ding a haza hi. (Samuel Masa 18:9, 28, 29, 19:11)

Kumpi Herod in Naungek Zeisu hong suak lai-in a tutna a tuhkhiat ding lau ahih manin that nuam hi.
A kumpi tutna ah Zeisu a tut ding a haza hi. (Matthew 2:16)

4.7 Lau manin Thahna
Kumpi David in a galkap, Uriah ii zi, Bathsheba tawh akhialhnateng a kitheih khak ding alau manin a
gal zongh ahilo, ama galkappa tektek ii a sih nading vaihawm hi. (Samuel Nihna 11:15)

Topa Zeisu a kimat ding lai-in, Peter in siampi lianpenpa’ silapa, Malchus ii taklam bil namsau tawh
satkhiat sak hi. Kimat ding lau manin ngongtat kha hi. (Matthew 26:51, Mark 14:47, Luke 22:50,
Johan 18:10)

               Tua ahihmanin Launa in zuaukhemna, hazatna, ngongtatna, thahna dongin hong piang
               sak thei hi. Kau nei kisungsia a cih bangin, mi' mawhmat ma in a kidal kholkhol cih
               zongh om thei hi. David ii tatsiatnateng kuaman a theihloh hang, na lau khin hi. Tua
               ahih manin a siatnate a kitheih ma, a kidal nadingin zawhthawh thu, ngongtatna,
               thuneihna cihte zangh khial aa Pasian na hehsak hi. (Timothy Nihna 1:7, Mangmuhna
               21:8)

Launa hong lut ciang, Pasian ii zia kingak zo nawnlo thei hi. Mihing ngaihsutna tuamtuam hong lut
thei hi. Pasian deihna tawh kituaklote zongh kisem kha thei hi.

4.8 Leitung thu ah zongh
- Kumpi gilo (Galkap gilo) pawlkhatte pen a kithukkik dingin alau manun a thuneihna uh khahsuah
ngamlo uhhi. A thuneihna akituhkhiat ding a lau manun a tuhkhia zo ding peuhpeuh thah ngam pah
uhhi.
- Ulian thunei pawlkhatte bang a mun uh a kidem ding, a kituh ding lau thei uhhi. Tua hangin amau a
dem zawh tuak masasa haza thei uhhi.
- Sumhau pawlkhatte zongh a zawnkik ding uh utlo uhhi. Lam khat pan gen lehang a zawn khak ding
uh lau hi. Tua ahih manin huaiham toto kha thei uhhi.
- Mi tampitakte in sum deih uhhi. Mite' neumuh ding kiutlo tek hi. Mi nuai ah om khak ding kiutlo hi.
Hihte pen haksat ding lau man vive ahi hi. Mi’ etneu ding lau man bek nangawnin zongh zuauphuak
om thei lai hi.
Hih launate hangin thumaan zawhlohna, zuaukhemna, hehpih theihlohna, hazatna cihte aa kipan
ngongtatna dongin piang thei hi.

               Laisiangtho thuciam lui, thuciam thak a nih sung ah “Laukei un”, “Laukei in” ci aa
               thapiakna, genna Pasian kammal tampi kimu thei hi. Tua kammalte zongh launa khat a
               omsim, sawtvei lau manloh nadingin genpahpahna kammal bekbek hilai hi. (Matthew
               14:27 Zeisu in amaute hopihpah aa) ci-in kigelhcian sitset aa i lau simin Pasian in
               leuloh nading "hong hoopihpah" hi.

Launa in lung himawhna piangsak hi. Launa in lunghiangna piangsak hi. Lung himawhna cih pen up
zawhlohna hita hi. Lunghiangna cih pen uplahna hita hi. Upna bek tawh Pasian kilungdamsak zolo hi.
(Hebrew 11:6) Upna bek tawh dik kitang kha hi. (Rom 3:22) Upna bek tawh Pasian kipawlpih thei hi.
(Rom 9:30) Upna bek tawh Pasian tawh kilemna kingah thei hi. (Rom 5:1) Hih upna a cih pen Zeisu
Christ up ding genna ahi hi. (Galati 2:16)

               Tua ahih manin hih Launa thuteng i etsuk khitciang a kimukhia thei pen upna letkip
               theih nading launa a bei masak kul hi. Launa a bei theih nading Pasian i theih semsem
               ding kisam hi. Pasian a vangliatna, a sep theihna, a huahna, hong itna leh hong piak

Theihna le Upna ah Picinna (Ephesa 4:13)                                Pa Lian Than Tuang (LT Tuang)

                                                    9

               nopnate tel peuh lehang muanlah nading omlo aa, lunghiangna, mailam hun ding launa,
               lunghimawhna cihte zongh om nawnlo ding hi. Up manin laulo hilo aa, theih manin
               laulo hi. Up manin lunghianglo hilo aa, theih manin lunghianglo hi. Tua theihna in launa
               (lung himawhna) le lunghiangna (muanlahna) cihte omlotakin hong um sak thei hi.

Laisiangtho siamte ii genna, ei le ei ii simna le lungngaihna tawh upna kilam thei hi. (Rom 10:17) Tua
baan ah Pasian ompihna, Pasian hoihnate mu in, mi gensa tawh hilo, lai aa i sim tawh a hilo i nuntakna
sung mahmah ah kiptakin telcianna neih ding kisam hi. (Job 42:5, Johan 1:14, 12:41)



                                           5. Theihna le Muanna


5.1 Theihna siksan Upna
Topa in tuu bang aa kei hong cingpa hi ci-in Kumpi David in gen hi. Aneulai in aman zongh tuu cing
ngei hi. Tuu a cin laitakin limtak aa cing ahih manin Pasian in zongh tuu bang aa kei hong ci hi a ci
ngam ahi hi. Tuu na ngawn mihing khatin limtakin cing ahih leh kha nuntakna a nei mihingte Pasian
in limtakin cing ding hi cih a theihtel manin tuu cingpa tawh na genteh hi. (Samuel Masa 17:34-36,
Late 23:1)
               Ei mimal khatciat zongh, ka nasepna ah limtakin kasep bangin Topa in ka nuntakna ah
               limtakin na hong sem ding hi i ci ngam diam? Kumpi David in a sepna hangin Pasian a
               muang hilo aa, a sepzia a lungsim puak tungtawn panin Pasian a muanhuaizia a phawk
               kha semsem hizaw hi. Tua a theihna in sihna limkuam sung nangawn a nawk hangin
               siatna a kihtalo zahin khamuanna guan hi.
               Tua ahih manin mi pawlkhatte ngaihsutna ah zongh, na hoihloh a sep manun Pasian in
               limtak kemlo ding, amau tungah siatna tung ding cih bangin khamuan zawhlohna piang
               thei hi.
Capernaum galkapmangpa in a nasem khat a cinatna pan a dam nadingin Topa Zeisu tung ah ngen hi.
A ngetna ah ama galkap sung thuneihna tawh genteh in Zeisu in thu a piak ding kun hi. Ama nasepna
sung pan thuneihna ii vangliatna, thupiakna tawh na a kisep theihna tel mahmah ahih manin Zeisu in
zongh thu pia leh dam ding hi cih um hi. (Matthew 8:9, Luke 7:8)
               I nuntakna sung pan, i nasepna pan Pasian ii sep theihnate i mu thei nai hiam? Upna cih
               zongh bangmahlo panin pum upsuk ziauh hilo hi. Zakna pan, muhna pan, theihna pan
               cih bangin a tuamtuam om hi. Galkapmangpa bang hileh Topa Zeisu thu a zakna pan le
               a nuntakna sung aa a vanglian thunei khat ii thupiak theihna, sep zawhnate a telna
               siksanin upzia ding thei-in up suk ding haksa nawnlo hi.


5.2 Theihna kician Muanna
Nungzuipi Peter zongh tui tung ah a pai dingin Topa Zeisu kiang phalna ngen masa hi. A nget a ngah
khitteh, phalna aw a zak khitteh tui tung ah a pai pan ahi hi. (Matthew 14:28,19)
               Upna kiliansak, upna kikhauhsak, ahihkei leh Pasian ii na lamdang bawlna lak nuamlua,
               Pasian vangliatna mite thei sak nuamlua kisa in, Pasian dong masalo, a aw za masalopi
               aa kikalsuan khial kha thei hi.
A meidawi mahmah Gideon zongh Pasian aw a zak nangawn muangpah zotaklo lai hi. Kician takin a
upna a kip theih nading, a lungmuan theih nading, mitmuh theih ding ngen tangtang hi. Pasian ii cih
ahih takpi lam a theih khit aa kipan galhang hi. (Thukhente 6:36-40)

Theihna le Upna ah Picinna (Ephesa 4:13)                                  Pa Lian Than Tuang (LT Tuang)

                                                  10

               Pasian ii sapna aw a za khat, a meidawi zongin kikhel aa hangsan hi. Pasian ii sawlna
               thu a thei khat, kicinna a neihkei phial zong, tua a theihna in khamuanna pia in kipan
               ngam sak teitei hi.
5.3 Theihna ii tawsawn Muanna
Kumpi David ii zite, a pawlte ii zite le a uksa khuamite, numei naupang khempeuh Amalek te in sal
dingin man uhhi. Tua ciangin Kumpi David in "hihte ka delh ding hiam?" ci-in Topa dong masa tektek
hi. Pasian in "Delh in, na honkhia zo ding hi" a cih khitciangin delh pan hi. (Samuel Masa 30:8)
               Pasian in Goliath zongh hong zawhpih ngei, kei Pasian ta hing, amah um ing, amah
               muang ing ci aa a galte delhsukpah ziaulo hi. Topa dong masa tektek lai phot hi. A dot
               khitciang a thumang takpi pah hi.
Kumpi David in a galte a delhna ah zongh mi 600 a kuankhia pen lamkal ah 200 khawl hi. Gungal ah
200 khawl leuleu lai in lungkiat huai mahmah hi. Ahi zong Pasian a dot masak tektek hi aa delh ding,
pha ding, zo ding cih Pasian tung pan telcianna ngah ahih manin lungkialo tak aa sem suak ngam in zo
takpipah hi. (Samuel Masa 30:1-10, 18-20)
               Pasian aw zak masakna, Pasian deihna tel masakna tawh nasep khatpeuh kipan hi peuh
               lehang lungkiat nading haksatna tampi a om phial zong, kikhawllo kilaulo in lametna
               kip tawh khamuang takin kizom suak zo veve hi.
               Pil man, hauh man, thuneih man tawh nasep kipante ahih leh Pasian ii sawlna, sapna
               ngah man tawh nasemte zahin thuak ngamlo, sum ngamlo kha ding uhhi.
Gedion te galkuan in a pai lai un zongh, a lauteng lamkal pan ciahkik sak hi. Mi tul 22 ciahkikin tul
10 bek om lai hi. A langval ciahkik hi. Ahi zong Gedion in Pasian panpihna a telna in a mah tawsawnin
lungkialo hi. Lau tuanlo hi. Launa pen Pasian kiang pan hong pai hilo hi. Hih bangin a pawlte
nungheina, a panpih a tawm semsemna pen Pasian minthan nading hizaw lai hi. (Thukhente 7:2, 3)


5.4 Theihna le Hangsanna
Moses in kum tampi sung Egypt pilna a sin hangin Israel mite makaih zolo hi. (Paikhiatna 2, Sawltak
7:22) Gamlak ah nasem gan cingin a omna pan Pasian aw za in, Pasian ii deihna, Pasian ii sawlna,
Pasian ii geelnate a theih khit aa kipan Israel mite makaih ding kipan zo pan hi. (Paikhiatna 3) Pharaoh
kumpipa mai ah suahtakna ngah nading lungmuanna tak tawh ding ngam hi. (Paikhiatna 7)
               A pil a siam khempeuh in na a semkhia ngam uhhi khin tuanlo hi. Semkhia zo tuanlo
               uhhi. Pilna, siamna, hauhna kicing a nei zongun na khat a sem nuamlo, a sem zolo, a
               lunglutlo cihte zongh, tua na a sem a dingin sapna kician ngahlo, a ngah lam zongh
               theilo cih bang hang hi thei hi. Pilna man hauh man bek tawh kimuanna kip paisuaklo
               aa Pasian deihna sung ah nuntakna in khamuanna hong pia thei bek hi.
Pentecost khitciang Nungzuipite in Khasiangtho ngah aa launateng bei-in zawnna natna, haksatna
kimatna, thu kibawlna cihte bek thamlo sihna dongin thuak ngam uhhi. Hihte pen pilna hauhna siamna
pawlcinna thuneihna cihte bek tawh a kisem zo ding nasep hilo hi. (Sawltak 2:14-16, 12:2, Matthew
14:1-10, Mark 6:16-27, Luke 9:9, John 21:18-19, Sawltak 12:1-3)




Theihna le Upna ah Picinna (Ephesa 4:13)                                  Pa Lian Than Tuang (LT Tuang)

                                                 11


                                             6. Picinna



6.1 Laulo, Muang ci aa Gamtatna
             Laulo ci aa utteng mawk hih ding zongh hituanlo leuleu hi. Pasian muang ci aa mawk
             hangsan ding zongh hikhinlo zel hi. Zeisu liamna hangin dam khin zo ci-in kidop
             nawnloh pah ding zongh hi theilo hi. Zeisu sisan in mawhnateng sawpsiang khin ci-in
             thang gamtat ding zongh hihetlo hi.

Topa Zeisu an tangin thu a nget khitteh Satan in Biakinnpi tung pan lengkhia in, Pasian kammal omsa
mah bangin Pasian vantungmite in hong kem ding hi a cih hangin, Zeisu na diangsuk tuanlo hi.
(Matthew 4:5-7, Luke 4:9-12)
Suangtum pen moh suaksak in a cih ciang zongh na suaksak tuanlo hi. Moh suaksakkei leng Pasian
min dai ding, a vanglianlo tawh kibang ding a sem theilo tawh kibang ding na ci tuanlo hi. (Matthew
4:3, 4, Luke 4:3, 4)

               Tuhun ciang mi pawlkhatte in Pasian minthan ding, Pasian vangliatna kilat ding
               utsialuain amau hanciamna tawh, amau ngaihsuttawm thu tawh paikhial kha thei uhhi.
               Kalsuan khial, thu hilh khial, Pasian kammal Laisiangtho tawh kituaklo psycho
               tuamtuam zangh khial kha thei uhhi.
               Pasian pen ei minthansak, ei vangliat sak ding hilo aa, Pasian in ei hong zangh in ama
               min a than sak ding, a vangliatna a kilat sak ding hizaw hi.

Nungzuipi Peter zongh tui tung ah a pai dingin Topa Zeisu kiang phalna ngen masa hi. A nget a ngah
khitteh, phalna aw a zak khit teh tui tung ah a pai pan ahi hi. (Matthew 14:28,19)

               Pasian muang ing, Zeisu ka gei ah om, Topa ka mai ah pai ci aa, Pasian phalna ngen
               masalo, ama aw ngai masalo, bangmah dong masalopi in upna tawh ci aa tui tung ah na
               pai gawp tuanlo hi.

Kumpi David ii zite, a pawlte ii zite le a uksa khuamite, numei naupang tanu tapa khempeuh Amalek
te in sal dingin man uhhi. Tua ciangin Kumpi David in "hihte ka delh ding hiam?" ci-in Topa a dong
hi. Pasian in "Delh in, na honkhia zo ding hi" a cih khit ciangin delh pan hi. (Samuel Masa 30:8)

               Pasian muang ing, um ing, a beisa hunte ah zongh hong zawhpih ci sukziau aa na
               delhpah tuanlo hi. Pasian mah dong masa tektek lai hi, a aw ngai masa in, ciantakin a
               theih khitciang a cih bangin gamta pan hi.
               Mi pawlkhatte in Laisiangtho sung aa bangbang ci-in upmawh gamtat kha thei uhhi.
               Pasian kiang i ngen khin hiam, hong dawnna i za khin takpi hiam, phalna hong pia takpi
               hiam cih tel masak ding kisam hi. Tua ahihkei aa leh Pasian min kileh daisakzaw kha
               thei hi.

6.2 Pasian Kammal (Logos) le Pasian Hopihna (Rhema)
Abraham tung ah Pasian in suanlekhak pungsak ding cih kamciam pia hi. Tua kammal pen ama adingin
Logos (Word of God, Pasian Kammal) hong suak hi. (Piancil 13:16, 15:5) Ahi zongin a tapa khat bei
neihsun Isaac tawh meihal biakpiakna a bawl ding Pasian in ngen hi. (Piancil 22:2) Hih pen Rhema
hita hi. A suan a khak tampi phasak ding lah ci, a ta neihsun lah that dingin ngen cih pen a hopih
masakna a kamciam le tua a hopihkikna pen kituaklo tawh kibang hi. Kilehbulh hi. Suanlekhak tampi
pha ding cih thadah a ta neihsun zongh a sihlawh ding hopihna ahi hi.
               Pasian in suanlekhak tampi neih ding hong kamciamsa hi, ka tapa a sih hang suanlekhak
               hau veve ning ci-in, Abraham in a tapa that aa meihal biakpiakna bawl dingin ama thu

Theihna le Upna ah Picinna (Ephesa 4:13)                                Pa Lian Than Tuang (LT Tuang)

                                                  12

               aa geeltawm ngeilo hi. Pasian hopihna a zak khitciang bek a sawl bangin a nget bangin
               a sem ahi hi. Logos (Laisiangtho) in tua a cihsa hi ci-in, Pasian hopihna omlopi aa mawk
               gamtat khialh khak ding hoihlo hi.

6.3 Pasian Kammal tawh Nuntakna


                          Siangthona Nam Nih (Mawh Maina Nam Nih)
6.3.1 Khamit ah Siangthona
Zeisu Christ sisan hangin mawhnateng mai zoin siangtho ta cih pen Pasian ii muhna pan ahi hi. Leitung
mite muhna pan hilo hi. (Matthew 26:28)
Mite in hong mawhsak hang, ei le ei zongh khial i kisa phial zong Zeisu sisan in Pasian mai ah midik
hong tangsak aa, mawhna a neilo, a khiallo, vuksangin a ngozaw (a kangzaw) dingin hong gumzo hi.
(Late 51:7, Isaiah 1:18) Mi that, van gu, mi buan, zuau khem cihte zongh Zeisu sisan in sawpsiang
zolua mahmah hi. Tua pen thukhen ding Pasian in Zeisu tungtawnin hong et man bek ahi hi. (Corin
Nihna 5:19)
               Tua ahih manin thu ummite zongh khatlekhat Zeisu tungtawnin kiet theih ding, kimuh
               theih ding kisam mahmah hi. (Corin Nihna 5:16) Pasian mai ah i siangtho nading pen
               upna tawh i san ding Zeisu sisan bek ahi hi.


6.3.2 Taksamit ah siangthona
Ahi zongin gamtat hoihlohna hangin zumkong mangkong ah thu hong khen ding leitung in bel tua
Zeisu sisan tungtawnin hong en hetlo ding uhhi. (Paunak 6:2, 3) Laisiangtho sung aa Zeisu sisan
tungtawnin thu hong bawllo ding uh aa gam thukhun om bangin hong bawl ding uhhi. Tua ahih manin,
Zeisu sisan in hong sawpsiang khin zo, Pasian in hong maisak khin zo ci aa siatna thamante pelh theih
omlo hi. Taksa khialhnate taksa mah in a vawh bangin a atkik mah hong kul veve thei hi. (Galati 6:7-
9, Corin Nihna 9:6, Hosea 10:12, Job 4:8)
Pasian kammal Laisiangtho sung ah nuntak kampau gamtat zia ding hong hilhna tampi kimu thei hi.
Nungzuipite in zongh thu hilh kawikawi uh aa, hih thute na zak khit uh ciangin, hih kammalte hangin
na siangtho uhhi a cihna mun zongh na om hi. Zeisu sisan hangin cilo aa Kammal hangin na ci hi.
(Ephesa 5:26, 27, Johan 15:3, Johan 17:17-19)
               Hih siangthona a cih pen Pasian thu tawh kituakin a siangtho aa nuntakna ahi hi. (Peter
               Masa 1:22, 23, Corin Masa 8:9) Ci le khuavak bangin limpha tawh nuntak theih nading
               pen Pasian deihna bang zuihna ahi hi. (Matthew 5:13-16) Mite ading thupha hih nading,
               mite ii etteh taak suah nading pen taksa thu hita hi. Pasian muhna hiloin mite muhna
               hita hi. Thu ummite (Christians) ii nuntakna pen thu umlo mite ii Laisiangtho hi.
               (Colose 4:5,6, Thesaloni Masa 4:12) Laisiangtho bu pen a hoih mahmah hang, thu
               ummite a hoih tuankei leh mi dangte adingin san hak ding hi. (Corin Nihna 8:21)
Pilna a deihte in Pasian kiang ngen ding, Topa zahtak ding cihte Laisiangtho in limtakin gen hi. (James
1:5, Paunak 2:3-6) Pasian mai ah gamtat hoihna tawh vangliatna zongh ki ngah thei hi. (Khang
Tangthu Nihna 27:6) Khansau nading nulepa zahtak ding ci-in Pasian kammal in hong gen khin zo hi.
(Ephesa 6:2, 3, Paikhiatna 20:12, Thu Hilhkikna 27:16, Paunak 20:20) Thu ummi khat a nu a pa a
zahtakkei aa leh khansau nading bangzah tain thu a nget hang a khansau tuan khollo mai ding hi.
Banghang hiam cih leh Pasian kammal kikhello ahih man hi. Thu umlo mite ahih leh Pasian ukna
sungah omlo uh aa Satan ukna sung ah om ahih manun thu tuam ahi hi. Ahi zong zahtakna ah
Laisiangtho khengval ding hoihlo hi. (Corin Masa 4:6) Hauh nading, nopsak nading aa kipan hanciam
ding thu Laisiangtho ah tampi kigen hi. Hau zo dam zo ci aa upna tawh lala in luplup theih om tuan

Theihna le Upna ah Picinna (Ephesa 4:13)                                  Pa Lian Than Tuang (LT Tuang)

                                                 13

samlo hi. Upna tawh lalo ding, pulaaklo ding cihna ahikei aa Laisiangtho ii hong sawlna bangin sep
ding, zuih ding a kulte sep takpi ding, zuih takpi ding ahi hi. (Paunak 6:4-11, 20:4, 13:4, Matthew
25:26)
Leitung mite mai ah i siangtho nading pen Pasian kammal bangin nuntakna ahi hi. Tua ahih manin,
Pasian kammalte simin i lungtang sung ah koih aa, Pasian deihna i theih ding kisam hi. (Jeremiah
15:16, Late 37:31, 40:8, 119:11, Paunak 2:10, 11, Colose 3:16)
               Hauhna damna cih zongh taksa hauhna taksa damna a om mah bangin kha damna kha
               hauhna cih zongh na om hi. A nih in thupi hi. A kimulo, a kimu theilo nate pen sawt
               kimangzaw aa, a kimu thei nate ahih leh tawmvei sung bek hizaw thei lai hi. (Corin
               Nihna 4:18, 5:7, Hebrew 11:1, Rom 8:24, 25) Tua ahih manin sawtvei kimang ding
               thute mitsuan huai masa hi. Tua in kha thu ahi hi. Kha thu ah nosuah in nopsa lehang
               taksa thu ah hong palhkhia ding hi.
Tonu Mary in vantungmi Gabriel ii aw za masa hi. Tua pan Pasian deihna mangin kiphal hi. Tua khitteh
a sung ah naungek Zeisu hong paai hi. Tua panin Messiah Zeisu hong suakkhia hi. (Luke 1:26-38)
               Taksa thupha ahi; hamphatna, minphatna, liatnate mai ah Kha sung ah Pasian aw zakna,
               Pasian deihna bangin kizawhna, i sung ah Zeisu a nuntakna cihte kisam masa hi. (Johan
               1:14)


6.4 Nopsak Hun le Nopsakloh Hun
Kumpi David in Late 23 a gelhzia thu en pha sin ni. Topa in tuubang aa a cinna, bangmah a kisaplohna,
lonona ah a lupsakna, tui kiang ah a paipihna, tha a dimsakna cihte a genna ah Pasian tungah a gen
hiloin midangte tungah Pasian ii hoihna a pulaak, a genkhia ahi hi.
Ahi zongin sihna liimkuam sung a nawk hunteh, siatna a phul khak hunteh midangte tungah a gen
danin kigelh nawnlo aa Pasian tungah direct in a gen hita hi. Kei tawh “Nang” nong omkhawm hi.
“Na” molhtum le “Na” ciangkhut in kei hong lungmuangsak hi. Kei ading an “Nong” lui hi. Ka lu
sathau “Nong” nilh hi.

               Pasian thupha i sante pen Pasian tungah lungdamna tawh mite mai ah Pasian hoihna
               pulaak ding hi aa, lungkham haksatna i tuah thute ciang pen mite tung genloin Pasian
               tungah genzawk ding ahi hi.




Theihna le Upna ah Picinna (Ephesa 4:13)                                Pa Lian Than Tuang (LT Tuang)

                                                   14



                                      7. Theih Upna le Hai Upna


7.1 Hai Upna
Pasian in vantung le leitung a piangsak hi. Moses in ciangkhut vaan aa Israel mite in santuipi a kaan
uhhi. Misite a thosak hi, cih bang dan pawl pen hai upsuk ding nam hong hizel hi. Mihing khuak ii
batloh dingte hi. Pasian in a lamdangin tel theihna hong piakkei buang leh theihna tawh up ding nam
hilo zel hi. Hihte i theihloh hangin zongh upna pengsak tuam ding hilo hi. Theihna tawh i up ding om
aa, hai up ding zongh a om hong suak hi. I hai upte zongh, Pasian Kammal ahih lam i theih ding kisam
lai hi. I hai up thute zongh Pasian nasepna maw khanin nasepna cih i khentel theih ding bel kisam lai
veve hi. Hai upna sung nangawnah theih kiukiauna, theih gigena kician khat kisam veve lai cih theih
ahi hi.


7.2 Theih Upna le Hai Upna Helhna
Upna ii pa a kici, Abraham zongh koi ah pai ding, koimun tung ding cih theilopi-in Pasian sapkhiatna
tawh upna siksanin na paikhia hi. Pai nading kitheilo aa kalsuankhia pen hai upna hi. Ahi zongin a
samkhia Pasian pen na thei hi. A samkhia, a sawl lah kua cih theilo, a pai nading lah theilo hi leh
theihna kihello hai upna bek hi aa, kilampial kha thei hi. Hong samkhia, hong sawl kua cih i teltheihcian
naak leh, hai up aa i kalsuan ngam ding zongh kisam hi. Hai upna i cih nangawn theihna khat tungah
kinga hi.
Joseph in mangman hi. Tua mang pen genkik setset thei hi. A mangmat lam teltheih mahmah hi.
Sunmang (vision) neih ding kisam hi. I sunmang pen koi dan, bang dan cih i gen theih setset ding hoih
hi. I summang pen banghiam cih i teltheih ding kisam hi. Ahi zongin, Joseph in tua a mang pen bangci
tangtun ding theilo hi. Upna tawh bel nungta-in kalsuan hi. Sunmang i neih ciang, a tangtun nading
bangci ngah ding, koici sep ding, koilam kalsuan ding cihte theihgaih masak a kul hilo hi. I sunmang
pen tangtun limlim ding, i ngimna i lunggulh pen ngamlimlim ding ci aa upna neih ding, kimuanna
neih ding kisam ahi hi. Sunmang neih ni aa kipan sunmang tangtun ni kikal bup geelna vaihawmna
koih gaih theih hilo hi. Sep kawmkawm, kalsuan kawmkawm mahin a kitel toto hizaw hi. Tua ahih
main i sunmang ngaihsutnate zongh kipatkhiat ngam ding kisam hi. Theih upna tawh i sunmang telcian
sitsetin tuate koici tangtun sak ding cih pen hai upna tawh i kipat ngam ding zongh a kisap hun om thei
hi. A thupi ah tua sunmang pen Pasian hong matsak hiam cih i tel masak ding bel kisam masa hi.


7.3 Buaipih Ding le Buaipihloh Ding
Thu khatpeuh ah uphuai le uphuailo pen khentat a kul den hi. Tua khentat theih nading theihna kisam
hi. Ahi zongin theihna khempeuh in khentat siamna hong pialo hi. Pasian Thu ahi aa, leitung thu ahi
zong thu khatpeuh ah a kisam tangtanglo theih nopnate buaipih kullo hi. Pasian pen Pasian hi cih I up
nadingin koi pan hong piang cihte buaipih a kul masa hilo hi. Noah hun lai aa tuiteng koilam ah tung
gai cihte theih nop a kullua hilo hi. Topa Zeisu Christ ii kikhaina singlamteh pen bang sing cihte
khawng theih nop masak dilo hi. I upna hong khangsak, hong kipsak thei dingte theih nop ding hizaw
hi. Buaipih ding le buaipihloh ding khensiamna kisam hi. A buaipih taaklo thute ah hai upna kisam aa,
a buaipih taak thute diak ah theih upna kisamzaw thei hi.




Theihna le Upna ah Picinna (Ephesa 4:13)                                   Pa Lian Than Tuang (LT Tuang)

                                                 15

                                            Thukhupna


Pasian pen mihing khuak tawh 100 ah 100 kithei zo baan ding hilo hi. Laisiangtho sung nangawn ah
Topa Zeisu ii thu bang a vekin a kikhum khinlo, a kigen khinlo hi. (Johan 20:30, 21:25) Ahi zong
theih zawh tantan pen theih ding thupi hi. 100 ah 0 theih sangin 1 theih ding hoihzaw hi. Pasian thu
100 ah 1 a theite sangin 2 a theite thupizaw hi. Tua ahih manin kithei zolo ding cih ziauh tawh pum
upsuk ziauh sangin a thute kanin, simin, lungngaih ding kisam mahmah hi. Milak ah thunget ciang,
Pasian min phat ciang, thugen ciang zongh theihna le picinna pen kisam pha mahmah hi. (Corin Masa
14:14-21)
I theih zawh tantan theih photphot ding hi aa, mailam ah a kitel semsemin i thei kha toto ding hi.
(Ephesa 3:18, 19, Corin Masa 13:9-12, Corin Nihna 4:6, Johan Masa 3:2) Amah a thei ding bek
thamlo, amah tawh a kibang ding zah dongin hong deih hizaw lai hi. (Corin Nihna 3:18, Ephesa 4:13)
               Mipilte in amau pilna tawh Topa Zeisu suahna a theih mah bangun, tuucingte in zongh
               a pilloh uhhang’ na thei kha veve hi. Lai theite in Zeisu kumpi a suah lam a theih mah
               bangin Kumpite in zongh amau omna pan na thei kha veve uhhi. A pil a hai, a lian a
               neu, a zawng a hau cih omloin lampi tuamtuam tawh kithei thei hi.
A gen omkei leh kitheilo ding hi. Tua ahih manin genkhiat ding kisam hi. Genkhiatna ah zongh za napi
aa zalo, mu napi aa mulo cih zongh na om hi. Tua ahih manin Khasiangtho ii piak lungpilna, lamlakna
pen kisam mahmah hi. Khamitte, khabilte a kihon ding zongh kisam pha mahmah hi. (Ephesa 1:17,
Corin Masa 2:10,11, Johan 14:26, Isaiah 11:2, James 3:17, 18) Tua ahih manin Topa i theih zawh
nading hanciam ni. (Hosea 6:3)




Theihna le Upna ah Picinna (Ephesa 4:13)                                Pa Lian Than Tuang (LT Tuang)

                                                16


                        8. Theihna Tawh Kisai Laisiangtho Mun Pawlkhat




Ephesa 4:13
Tua hi leh Pasian' Tapa i theihna leh i thu upna-ah kithukhatin, eite a khangcing suakin, Christ'
cingtaakna ciang i banto ding hi.

Colose 1:28
Tua ahih manin a milip tungah Christ' thu ka hilh uha, Christ tawh a kipawlna uh hangin a milipin a
khangcingin Pasian' omna-ah ka tun'pih theihna dingun a milip tungah hilhin ka genkhol uhhi.

Colose 3:10
ngeina thak tawh kituakin gamta un. Eite a hong piangsak Pasian a kicing takin i theih semsemna
dingin amah a sun dingin a hong thakbawl tawntung ahi hi.

Peter Nihna 3:18
Hehpihna thu leh i Topa leh Honpa Zeisu Christ theihna thu-ah na khangto semsemzaw un. Tuhuna
kipanin a tawntungin amah in minthan'na ngah paisuak ta hen. Amen.

Timothy Nihna 3:16, 17
Pasian' na a sem mite mi cingtaak hi-in, na hoih namkim a septheihna dingun Lai Siangtho pen Pasian'
lamlahna tawh a hong kipia hi a, thuman thutak hilhna ding, a khialte taiina ding, a manlote a manin
puahna ding, a manin nuntak theihna ding thuhilhna dingin a manpha mahmah ahi hi.

Philippi 3:8
Hih bang nate bek hiloin, ka Topa Zeisu Christ ka theihna manphazaw lua sa ka hih manin na dang
khempeuh ka sum ngamzaw lai hi. Christ hangin na dang khempeuh ka nusia khin a, Christ tawh ka
kipawl theih nadingin na dang khempeuh ninneng bang lelin ka ngaihsun hi.

Johan 1:1
A kipat cilin Thu na om a, tua Thu, Pasian tawh na omkhawm a, tua Thu, Pasian ahi hi.

Late 119:105
Nangma thu pen lam hong lak ding meivak hi a, ka paina lampi-ah khuavak ahi hi.

Late 34:8
Topa tawh kikhawl phot un la, ama hoihna thei un! Amah a beel mite mi lungdam ahi uhhi.

Late 46:10
“Om hithiat un la, Pasian ka hihna thei un. Minamte lakah keimah hong kisangsak a, leitung
khempeuhah ka min hong kithangsak hi,” a ci hi.

Late 100: 3
Topa, Pasian ahihna thei un. Eite hong bawlpa amah hi a, eite ama-a' ihi hi. Eite ama mi ihi a, ama
gankhahna sunga om a tuute ihi hi.

Rom 12:2
Leitung mihingte' gamtat bangin gamta kei un la, na lungsim uh kikheelin Pasian kipuahpha sak un.
Tua hi leh a hoih nate bang hi a, bangte in amah lungkim sakin, bangte a kicing hiam ci-in thei-in
Pasian' deihna na phawk thei ding uhhi.



Theihna le Upna ah Picinna (Ephesa 4:13)                               Pa Lian Than Tuang (LT Tuang)

                                                  16

Philippi 3:10, 11
Zeisu Christ thei-in, ama thawhkik bangin thokikin, kei zong sihna panin hong hingsak kik ding hi, ci-
in ka lametna hangin ama thuak bangin thuakin, sihna-ah zong amah tawh ka kibat ding ka utpipen ahi
hi.

Johan 16:3
Amaute in ka Pa ahi a, kei ahi zongin hong theilo uh ahih manin tu-a bangin note a hong bawl ding uh
ahi hi.

Johan 17:3
Nang bek a man Pasian na hihna thu leh nangmah in na hong sawl Zeisu Christ hong theihna pen
amaute-a' dingin nuntak tawntung ngahna ding lampi ahi hi.

Johan 17:25
A Thuman ka Pa aw, leitung mite in nang hong theilo uhhi. Ahi zongin keimah in nang ka hong thei
a, kei na hong sawlna thu hih mite in zong a thei uhhi.

Corin Masa 13:12
Dal limlang sunga et bangin tu laitakin a kitel phaloin i mu milmial a, ahi zongin mailamah maitang
kituahin i mu ding hi. Tu laitakin i theihnate kicinglo a, ahi zongin mailamah Pasian in eite hong theih
mah bangin a kicing takin amah i thei ding hi.

Rom 1:28
Mite in a man ahi Pasian' thu ngaihsutin nei nuamlo uh ahih manin amaute' ngaihsut hoihlo bangin a
gamtat theihna dingun Pasian in a khahkhia hi. Tua ahih manin a gamtat dingun a kilawm lopipi-in a
gamta uhhi.

Rom 10:14 Ahi zongin a uplohpa uh tungah kua in thu ngen thei ding ahi hiam? Ama thu za ngei kei
leh kua in a thu um thei ding ahi hiam? Ama thu kigen kei leh kua in za thei ding ahi hiam?

Matthew 13:13
Amaute in enen napi-in mu theilo uh a, ngaingai napi-in za theilo, tel theilo uh ahih manin thugentehna
zangin thu a gen ka hi hi.

Johan Masa 4:6
Ahi zongin note pen Pasian' mite na hi uhhi. Pasian a thei mi peuhmah in kote' thugen hong ngai uh a,
Pasian' pawl a hilo mi peuhmah in kote' thugen hong ngailo uhhi. Tua ahih manin hih bangin thuman
Kha leh zuau kha a kilamdan'na i theithei hi.

Isaiah 43:10
“Note pen keima teci na hi uhhi,” Topa in ci a, “Kei pen Amah ka hihna thu, nangmah in thei-in keimah
nong upna ding, nong theihtelna dingin kong teelsa ka nasempa na hi hi. Kei' ma-in pasian omlo a, kei'
khitah zong kuamah omlo ding hi.

Paikhiatna 31:13
“Israel mite tungah hih bangin gen in: ‘Keima Sabbath ni-in note na tawlnga ding uhhi. Bang hang
hiam cih leh hih pen Topa ahi keimah in note a hong siangthosak ka hihna na theihna dingun na khang
tawntungun keimah leh note' kikalah lim khat hi ding hi.

Johan 14:7
Note in kei na hong theih nak uh leh ka Pa zong a thei na hi uhhi. Tua ahih ciangin tu-a kipanin Pa
thei-in a mu khinta na hi uhhi,” a ci hi.




Theihna le Upna ah Picinna (Ephesa 4:13)                                  Pa Lian Than Tuang (LT Tuang)

                                                   17


Galatian 4:8
A beisa hunah Pasian theilo na hih manun Pasian a hilo vangliatna a neite' sila-in na om uhhi.

Colossian 3:10
ngeina thak tawh kituakin gamta un. Eite a hong piangsak Pasian a kicing takin i theih semsemna
dingin amah a sun dingin a hong thakbawl tawntung ahi hi.

Johan 17:23
Leitung mite in kei na hong sawlna thu a theihna ding leh kei na hong it mah bangin amaute na itna
thu a theihna hangun amaute pumkhat a suah taktak theihna dingun amaute lakah kei ka om a, kei tawh
nang na hong omkhawm hi.

Johan 14:17
Leitung mite in tua Kha Siangtho mu theilo, thei theilo uh ahih manin sang theilo ding uhhi. Ahi zongin
note sungah tua Kha Siangtho hong omding ahih manin note in na thei ding uhhi.

Late 34:11
Tate aw, hong pai un la hong ngai un; Topa zahtakna thu ka hong hilh ding hi.


```
